|T|Izrael se bude dál bránit a bude vítězit, řekl v OSN Netanjahu|D|24.9. 20:49|P|Izrael se bude nadále bránit a bude vítězit, protože nemá jinou možnost. V projevu během všeobecné rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN to ve...|X|Článek
Připravujeme podrobnosti…
Izrael se bude nadále bránit a bude vítězit, protože nemá jinou možnost. V projevu během všeobecné rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN to ve čtvrtek prohlásil izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Ten v projevu mimo jiné zmínil hrozbu, kterou představoval Írán, a také útoky palestinských teroristů na Izrael.
Reklama|E|
|T|V té kavárně nikoho nezplynovali. Britská turistka pobouřila kritikou občerstvení u památníku v Osvětimi|D|24.9. 20:44|P|Pobouření vyvolala britská turistka, která ve videu zkritizovala ceny a nabídku kavárny poblíž památníku nacistického koncentračního tábora Auschwitz-...|X|Článek
Žena, která na TikToku vystupuje pod přezdívkou Freespirit666, navštívila s dcerou areál bývalého nacistického koncentračního tábora nedaleko polské Osvětimi, kde bylo zavražděno přes milion lidí.
Ve videu zveřejněném na sociální síti si nejprve postěžovala, že v kavárně nedaleko památníku zaplatila devět liber (asi 260 Kč) za malou láhev limonády, která podle ní chutnala jako dezinfekční prostředek na toalety, a „dost šizené“ jahodové smoothie.
„Je to dost drahé,“ zhodnotila. „Ale taxi z nádraží sem, díky kterému jsme si ušetřily 25 minut chůze, stálo 1,2 libry (34 Kč). To bylo výhodné. Takže až přijedete do Osvětimi, vezměte si s sebou nějaké jídlo a pití,“ dodala podle portálu The Independent.
Nemají bezkofeinovou
Britka se nevybíravě pustila také do nabídky kávy a mléka. „Měly jsme chuť na kávu, protože jsme přišly brzy, ale nemají bezkofeinovou, ani žádné jiné mléko než kravské, tak jsme to vynechaly.“
Na sociálních sítích uživatelé autorku videa následně obvinili z necitlivosti a neuctivosti. „Toto je koncentrační tábor, kde zemřely tisíce lidí, ne zážitek z pětihvězdičkové restaurace,“ podotkl jeden.
Jiný uživatel napsal: „Byl jsem v Osvětimi, nevzal jsem si s sebou jídlo ani pití a upřímně řečeno, ani se mi nechtělo jíst ani pít. Pro mě to nebyla žádná zábava. To poslední, na co jsem myslel, bylo moje pohodlí.“|E|
|T|Francii hrozí dronový útok jako v Lipsku, řekl Macron|D|24.9. 20:43|P|Francie by se mohla stát terčem pokusu o útok s pomocí dronu naloženého výbušninami, jakému začátkem srpna čelilo letiště Lipsko/Halle, a který Německ...|X|Francie by se mohla stát terčem pokusu o útok s pomocí dronu naloženého výbušninami, jakému začátkem srpna čelilo letiště Lipsko/Halle, a který Německo připisuje Rusku. V rozhovoru pro televizní stanice TF1 a France 2 to ve čtvrtek řekl francouzský prezident Emmanuel Macron, kterého citovala agentura AFP.
Foto: Reuters
Francouzský prezident Emmanuel Macron
Článek
Francie zatím žádné útoky tohoto typu nezažila, „ale když se mě zeptáte, zda se to může stát, moje odpověď zní ano“, dodal francouzský prezident s tím, že Rusko zvyšuje počet nepřátelských a kriminálních činů proti evropským státům.|E|
|T|Pavel dostal od vojáků na americké základně tomahawk|D|24.9. 20:04|P|Prezident Petr Pavel ve čtvrtek navštívil základnu americké národní gardy v Nebrasce. S tamější složkou ozbrojených sil česká armáda spolupracuje už v...|X|Článek
(od našeho zvláštního zpravodaje v Nebrasce)
Strong Pavlovi jako dar předal dýmku míru ve tvaru indiánské sekery. „Dvojí význam tohoto tomahavku je válka a mír. Přestože se vždy připravujeme na válku, přejeme si mír,“ uvedl Strong.
„Měla by k tomu být také nějaká náplň, aby to byl veselý mír,“ poznamenal Pavel. Totéž by mohl říct i jeho hostitel, který dostal od Pavla křišťálový půllitr.
S národní gardou se Pavel sešel na základně v hlavním městě Nebrasky Lincolnu. Prezident jednal s tamějším vedením a následně ho vojáci provedli letouny, které na základně mají. Usedl do vrtulníků UH-60 Black Hawk a UH-72 Lakota.
Česká armáda spolupracuje s národní gardou Nebrasky a Texasu od roku 1993. Účelem je vzájemné předávání zkušeností a společná cvičení.
Američané českým vojákům předávají hlavně zkušenosti v letectví. Nebraská národní garda Čechy učila především tankování za letu.|E|
|T|V Ruskem okupovaných Oleškách nejsou potraviny, lidé jedí plevel|D|24.9. 19:58|P|V ukrajinském městě Olešky na Ruskem okupovaném levém břehu Dněpru docházejí potraviny. Ve čtvrtek o zoufalé situaci ve městě na jihu Ukrajiny informo...|X|Článek
Obyvatelé Olešek musí jíst plevel ze zahrad, protože okupační úřady nedodávají zásoby potravin a pitné vody. Zároveň jim došla i zelenina, kterou si vypěstovali přes léto, jak odhalila reportáž serveru BBC, která přinesla výpovědi místních.
„Poslední dodávka jídla přišla v květnu. Ve městě už úplně došly potraviny,“ vysvětlila jedna z obyvatelek jménem Halia. „Jím jen jednou denně, večeři. Upeču si chleba a někdy si k němu dám i rajče, jindy med a čaj.“
„Děti, které zůstaly v širším okolí Olešek, trpí podvýživou, nedostatkem zdravotní péče a jejich stav se zhoršuje, protože nemají přístup ke vzdělání,“ cituje BBC obyvatele, které ohrožují minová pole a noční nálety ruských sebevražedných dronů mířících na Cherson.
Mnozí z místních také nezávisle na sobě sdělili BBC, že v oblasti funguje pouze jedna částečně provozuschopná nemocnice. Ta je otevřená několik dní v týdnu, aby prováděla nezbytné amputace, protože na ošetření zranění po útocích dronů nebo explozích nášlapných min místní lékaři nemají potřebný zdravotnický materiál, jak upozornil web Kyiv Independent.
Nedostatek jídla se snažily vyřešit ukrajinské úřady, ale do města, které z jihovýchodu lemují linie ruské armády a ze severu řeka Dněpr, se jim potraviny v posledních měsících nepodařilo úspěšně dodat.|E|
|T|Při nehodě lodi na jezeře Tanganika zahynulo 41 lidí|D|24.9. 19:49|P|Nejméně 41 lidí ve čtvrtek zahynulo, když se s nimi potopila loď na jezeře Tanganika, přes které pluli z Tanzanie do Konga. Na lodi byla asi stovka ce...|X|Článek
„Plavidlo, které plulo z tanzanského města Kigoma do Kalemie v konžské provincii Tanganika, se potopilo poblíž vesnice Mapera,“ řekl novinářům provinční ministr dopravy Norris Mulongoyi.
Tanganika je největší sladkovodní jezero na světě a druhé nejhlubší po Bajkalu. Příčina dnešního neštěstí zatím není známá, ale v posledních letech zahynuly při lodních nehodách v Kongu stovky lidí. Plavidla jsou často přetížená a nejsou na nich záchranné vesty.
Řeky v Kongu představují pro více než 100 milionů obyvatel této země významný dopravní prostředek, a to zejména v odlehlých oblastech, kde je nedostatečná nebo zcela chybějící infrastruktura.|E|
|T|Policie podruhé odložila kauzu z Bali. Češi přišli o desítky milionů|D|24.9. 19:42|P|Česká policie podruhé odložila případ české podnikatelky Aleny Hintnausové, které více než dvě desítky lidí zaplatily milionové částky za nemovitosti ...|X|Článek
Nové usnesení o odložení případu dostala ve středu advokátka části poškozených Tereza Kubalíková. Policisté dospěli k tomu, že se nejedná o podvod. „Jsem překvapená z toho, že to znovu odložili, i když se mi to jeví jako jasný trestný čin, ať už podvodu, nebo minimálně zpronevěry,“ řekla Novinkám Kubalíková.
Rozhodnutí pobouřilo také samotné poškozené. „Jsme naštvaní. Oni řeknou, že všechno prošetřili, a pak zároveň napíšou, že paní Hintnausová nedodala to, co slíbila dodat. Jak může někdo mít všechno prověřené, když ty podklady nemá?“ uvedla pro Novinky Zuzana Procházková, která společně s manželem přišla o 2,8 milionu korun.
Podle ní současná situace připomíná první odložení případu. „Přijde mi to přesně jako loni. Uběhl nějaký čas, nevědí si s tím rady, tak to prostě uzavřeme,“ dodala.
Podobně reagovala poškozená Nicole Jandek. Ta společně s manželem zaplatila za tři zamýšlené bungalovy několik milionů korun. Ještě zhruba dva týdny před novým odložením podle svých slov odpovídala vyšetřovatelce na přibližně třicet doplňujících otázek.
Policie případ odložila poprvé, jak uvedly Novinky, loni na podzim. Tehdy dospěla k závěru, že nejde o podezření z trestného činu a poškození se mají svých peněz domáhat jinou cestou.
Krajské státní zastupitelství v Českých Budějovicích ale následně usnesení zrušilo. Podle Kubalíkové vytklo policii mimo jiné to, že skutkový stav nebyl dostatečně zjištěn a závěr o neexistenci úmyslu byl předčasný. V únoru 2026 proto policie případ znovu otevřela, jak tehdy informovaly Novinky.
Policie v případu evidovala více než dvacet poškozených. Jeden z nich odhadoval jejich celkovou škodu přibližně na 70 milionů korun, oficiální souhrnnou částku ale policie nepotvrdila. Poškození tvrdí, že Hintnausové či s ní spojeným projektům poslali zálohy na domy a vily na Bali a okolních indonéských ostrovech, nemovitosti však nezískali, ani nedostali peníze zpět. Manželé Jandekovi například podle dřívějších zjištění Novinek zaplatili celkem 5,5 milionu korun, Procházkovi 2,8 milionu.
Kauzou se Novinky zabývají dlouhodobě. Hintnausová v minulosti pracovala také pro český konzulát na Bali a podle některých klientů její důvěryhodnost zvyšovalo používání kulatého razítka konzulátu při ověřování dokumentů. Ministerstvo zahraničí s ní po vypuknutí kauzy spolupráci ukončilo.
Podnikatelka dříve obvinění odmítala a tvrdila, že jsou o ní šířeny nepravdivé informace s cílem ji poškodit. Letos v červnu Novinky zjistily, že resort Villas Bukit Lipah, který Hintnausová dříve zmiňovala jako možný zdroj peněz pro vypořádání závazků vůči investorům, je nabízen k prodeji přibližně za 50 milionů korun. Nemovitosti byly později z nabídky vyřazeny.|E|
|T|Voda z vodojemu Odolena Voda se nesmí pít ani používat k vaření. Obsahuje příliš olova|D|24.9. 19:22|P|Rozbory vody v obcích zásobovaných z vodojemu Odolena Voda odhalily nadlimitní koncentrace olova. Provozovatel vodovodu proto ve čtvrtek upozornil SMS...|X|Článek
Kvůli rozsahu zasaženého území není podle Středočeských vodáren technicky možné zajistit náhradní zásobování pro všechny obyvatele. Pitnou vodu proto provozovatel přednostně poskytne školám, mateřským školám a zdravotnickým zařízením.
Omezení se týká těchto obcí a lokalit: Hoštice, Klíčany, Postřižín, Větrušice, Husinec, Máslovice, Řež, Vodochody, Klecany, Odolena Voda, Sedlec, Zdiby.
Plošné kontroly začaly poté, co se ve vodovodní síti opakovaně objevily sice povolené, ale nenulové koncentrace olova. Při odběrech provedených ve čtvrtek 24. září už rozbory v některých lokalitách ukázaly překročení zákonného limitu.
Voda momentálně nesplňuje požadavky na pitnou vodu, limit 10 mikrogramů na litr byl třikrát překročen. Lidé tak vodu nesmějí používat k pití, vaření ani přípravě dalších pokrmů. Provozovatel na omezení upozornil obyvatele dotčených lokalit také prostřednictvím SMS zprávy.
Bez omezení mohou vodu využívat k osobní hygieně, splachování a dalším sanitárním účelům. Podle SVAS vzhledem k nízké akutní toxicitě olova náhodná konzumace nepředstavuje bezprostřední ohrožení zdraví.
Vnější zdroj
„Vzorky jsme znovu odebrali a nové informace poskytneme v pátek ráno. V tuto chvíli nemůžeme říct, jak dlouho omezení potrvá. O dalším vývoji budeme odběratele včas informovat,“ řekla Novinkám tisková mluvčí SVAS Andrea Rabasová. Na zodpovězení dotazu, jak dlouho byli lidé v postižených lokalitách závadné vodě vystaveni, neměla patřičné informace.
Provozovatel má podezření, že se olovo do sítě dostalo z vnějšího zdroje. Už přijal provozní opatření, která mají kontaminaci zastavit, a pokračuje v intenzivní kontrole vodovodní sítě.
Další výsledky rozborů bude provozovatel postupně zveřejňovat na webu SVAS a předávat hygienikům i dotčeným obecním úřadům. Lidé se mohou obracet také na zákaznickou linku 840 121 121 nebo na e-mail info@svas.cz.|E|
|T|Lidem nad 80 let se má pravidelně navyšovat penze|D|24.9. 19:02|P|Lidem od osmdesáti let věku se jejich důchody budou od ledna zvyšovat v pětiletých intervalech o 500 korun měsíčně. Při dovršení stovky to pak bude o ...|X|Článek
Novela počítá se zvýšením důchodu o 500 korun v 80, 85, 90 a 95 letech a o tisícikorunu po dovršení 100 let. V porovnání se současným stavem si přilepší důchodci, jimž bude 80, 90 a 95 let. Nyní totiž stát přidává tisícikorunu k penzi v 85 letech a 2000 korun ve stovce. U pětaosmdesátníků a stoletých novela tedy nic nemění.
Znovu se od roku 2028 vrátí navyšování penzí u pracujících důchodců za každý odpracovaný rok navíc. Procentní výměra se jim bude zvyšovat o 1,5 procenta za každý odpracovaný rok. Pokud člověk odpracuje navíc jen půl roku, bude to o 0,75 procenta. Zvýšení bude u zaměstnanců probíhat automaticky podle rozsahu jejich výdělečné činnosti.
Vedle toho zůstane v platnosti zvýhodnění pracujících seniorů v oblasti sociálního pojištění. Ti na něj nemusejí odvádět 6,5 procenta své hrubé mzdy.
Roční výdaje na obě opatření by podle nejmírnějšího scénáře příští rok činily 2,6 miliardy korun a suma by se postupně zvyšovala. V roce 2029 by byla tři miliardy korun, v roce 2035 pak 3,8 miliardy. Do poloviny století by se zvedla na 4,8 miliardy korun, v roce 2060 na 6,4 miliardy.
Opozice doporučovala místo „předvolebních dárečků“ seniorům při obřím schodku státního rozpočtu, který je na příští rok naplánovaný na 386 miliard, raději investovat do dostupnosti sociálních a zdravotních služeb pro seniory.|E|
|T|Vyšetřování ve věci darování slovenských MiG-29 Ukrajině bylo definitivně zastaveno|D|24.9. 18:31|P|Slovenská generální prokuratura ve čtvrtek potvrdila, že zastavení stíhání ve věci darování slovenských stíhaček MiG-29 Ukrajině v roce 2023 bylo sprá...|X|Článek
Tehdejší slovenský ministr obrany Jaroslav Naď (Demokraté) konstatoval, že nyní se potvrdilo, že darováním migů neporušil žádný zákon on, ani tehdejší vláda premiéra Eduarda Hegera (Demokraté).
„Potvrdilo se, že jsme jednali v souladu s ústavou a zákony. Ani vláda Eduarda Hegera, ani já jako ministr, jsme žádný zákon neporušili,“ reagoval na rozhodnutí exministr obrany Naď.
Vyšetřovatelé a bratislavská krajská prokuratura již dříve konstatovali, že postup tehdejší slovenské vlády byl v souladu se zákonem. Současné vedení ministerstva obrany podalo proti tomuto rozhodnutí stížnost, ale neuspělo.
„Darováním vojenské techniky nedošlo k naplnění skutkové podstaty trestného činu,“ uvedla mluvčí generální prokuratury Zuzana Drobová.
„Resort obrany pod vedením Roberta Kaliňáka (Směr) tak podle všeho už definitivně neuspěl ve snaze o trestněprávní dohru darování stíhaček MiG-29 Ukrajině,“ uvedl v této souvislosti web Aktuality.sk.
Darování vojenské techniky Ukrajině bylo v roce 2023 velkým předvolebním tématem, když představitelé současných vládních stran tvrdili, že v důsledku tohoto rozhodnutí zůstalo Slovensko bez ochrany vzdušného prostoru v čase válečného konfliktu nedaleko slovenských hranic.|E|
|T|Ruské hybridní útoky budou častější a s většími následky, varují Dánové|D|24.9. 18:28|P|Ruská hybridní válka proti západním zemím v nadcházejících měsících pravděpodobně nabere na intenzitě, varovala ve čtvrtek dánská vojenská zpravodajsk...|X|Článek
Ruské útoky na Západ a NATO budou podle dánské zpravodajské služby v nadcházejících měsících častější a „pro zasažené země budou mít větší následky než v minulosti“, uvádí agentura Reuters.
Rovněž podle dánské analýzy hrozeb existuje „nízké, ale rostoucí riziko“, že Rusko spustí omezený vojenský útok proti jednomu nebo několika státům NATO, které s ním sousedí.
„Omezený vojenský útok by ze strany Ruska byl zoufalým tahem a stejně jako zesílené hybridní útoky by se mohl odehrát v následujících měsících,“ stojí ve zprávě dánské zpravodajské služby.
Šéf vojenské zpravodajské služby Thomas Ahrenkiel na tiskové konferenci specifikoval, že by tyto útoky mohly mít podobu izolovaných úderů zbraněmi dlouhého doletu na infrastrukturu podporující Ukrajinu, nebo by to mohly být operace pod falešnou vlajkou s použitím dronů ukrajinské výroby.
Moskva by také pod záminkou ochrany ruských menšin mohla do pohraničí NATO nasadit vojáky. „Cílem není zemi obsadit, ale rozdělit NATO,“ uvedl Ahrenkiel.
Dánská agentura pro krizovou odolnost zároveň ve čtvrtek v oficiálním vyjádření uvedla, že je pravděpodobné, že Rusko plánuje ničivé kyberútoky na Dánsko, a zvýšila úroveň stávající hrozby.
Hybridní válka a ruské sabotáže na evropské půdě se opět staly mimořádně sledovaným tématem poté, co se na letišti v německém Lipsku na začátku srpna u ukrajinského nákladního letadla s municí našel dron s výbušninami. Podle německé vlády za tímto incidentem prokazatelně stojí Moskva.
Dánská armáda minulý týden zase oznámila incident v mezinárodních vodách u dánského pobřeží. Ruská fregata tam na dánský vojenský vrtulník, který měl za úkol ji vyfotografovat, vypálila dvě světlice.|E|
|T|Naši lidé. Nvotová natočila minisérii o vraždě Kuciaka a Kušnírové|D|24.9. 18:22|P|Osm let po vraždě novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové vznikla hraná minisérie, která tyto události zpracovává v širších souvislos...|X|Osm let po vraždě novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové vznikla hraná minisérie, která tyto události zpracovává v širších souvislostech. Šestidílný seriál Naši lidé pro Českou televizi natočila slovenská režisérka Tereza Nvotová. Zároveň se s Mirem Šifrou a Tomášem Hrubým podílela na scénáři. Názvem Naši lidé tvůrci odkazují ke slovnímu spojení, které na Slovensku označuje síť blízkých osob spojených klientelismem, korupcí a napojením na politickou reprezentaci.
„Ten příběh je o síle pravdy. O tom, že pravda se nedá umlčet. A to i přes to, že zabijete člověka, který tu pravdu nese, tak tu pravdu neumlčíte. A můžete se o to snažit, jak chcete,“ uvedla k seriálu Nvotová.
Producentka Tereza Polachová nepochybuje, že zločin spojený se slovenskými reáliemi dobře znají i čeští diváci. „V době, kdy se ta věc stala, rezonovala nejen Evropou, ale troufám si říct, že celým světem,“ připomíná.
Producenti nenašli slovenského vysílatele
Zprávu o – nejen na Slovensku – bezprecedentním zločinu otiskla v únoru 2018 většina tuzemských významných deníků. „Byla jsem zrovna v Los Angeles a vzbudila jsem se ráno s tím, že mi pípal mobil s notifikacemi, že zavraždili Jána Kuciaka a Martinu Kušnírovou. Nikdo nechápal, co se u nás stalo, co to znamená,“ pamatuje Nvotová na ten moment.
Česká televize se stala koproducentem minisérie. „Proto, že v současné době nenašli producenti slovenského vysílatele, který by se příběhu ujmul. To je úloha veřejnoprávních médií – vykládat příběhy, na které nejsme pyšní, ale je důležité, abychom je znali,“ dodává Polachová.
Policejní vyšetřování, výpovědi rodičů obětí i změny, které šokující událost vyvolala ve slovenské společnosti, před čtyřmi lety zrekapituloval dánský koprodukční dokument Kuciak: Vražda novináře. Minisérie Naši lidé se do vysílání ČT dostane příští rok na jaře.|E|
|T|„Normální“ chyby za volantem loni zabily přes tři stovky lidí|D|24.9. 17:59|P|Při nehodách zaviněných řidiči zemřelo v loňském roce na českých silnicích 375 lidí. Jen 29 z nich šlo na vrub agresivitě za volantem. Za většinou mrt...|X|Článek
„Nehoda často nezačíná výjimečným excesem, ale ztrátou času a prostoru pro reakci. V roce 2025 policie evidovala 17 473 nehod, při nichž se řidič plně nevěnoval řízení, a 11 422 nehod souvisejících s nepřiměřenou nebo situaci nepřizpůsobenou rychlostí,“ řekl ředitel služby dopravní policie Michal Hodboď.
Statistiky zveřejnila policie na okraj nové preventivní kampaně České asociace pojišťoven „Normální řízení zabíjí“. Ta upozorňuje na chování, jež se na silnicích stalo běžným, přestože může mít vážné následky pro řidiče i další účastníky provozu.
„Zvykli jsme si normalizovat chování za volantem, o kterém víme, že je nebezpečné,“ uvedl výkonný ředitel asociace Jan Matoušek. „Řidiči většinou dobře poznají riziko u ostatních, ale když stejné chování dělají sami, snadno si ho ospravedlní – spěchem, situací na silnici nebo pocitem, že to mají pod kontrolou,“ popsal.
Při nehodách, kdy se řidič plně nevěnoval řízení, zemřelo loni 62 lidí. Nepřiměřená nebo nepřizpůsobená rychlost byla spojena se 124 usmrcenými, nedání přednosti s 58 a přejetí do protisměru se 49 usmrcenými. „Bezpečná jízda začíná ve chvíli, kdy si přestaneme říkat, že tohle ještě zvládneme,“ dodal Hodboď.
„U ostatních vidíme přestupek, u sebe okolnost. Chybí nám sebereflexe, to chceme změnit,“ dodal Matoušek.
Co ukázal průzkum
Před spuštěním kampaně vznikl reprezentativní výzkum postojů českých řidičů. V jedné z modelových situací připustilo 46 procent respondentů, že by si během jízdy přečetli příchozí zprávu na telefonu. Dalších 39 procent uvedlo, že by jelo nad povolený limit, pokud by stejně rychle jel i okolní provoz – tedy že by rychlost přizpůsobili spíš davu než dopravním značkám.
Kampaň proto pracuje i s konkrétními případy z poslední doby. Například v Ostravě řidič kontroloval mobilní telefon a srazil seniory na přechodu pro chodce. V Praze řidič dodávky usedl do vozu unavený po dlouhé jízdě a během mikrospánku naboural do lampy, která spadla na skupinu španělských turistů procházejících kolem.
K další tragické nehodě došlo, když se srazili řidiči auta a skútru, kteří oba vjeli do křižovatky na oranžovou v domnění, že to ještě stihnou. Zmíněné příklady jsou součástí filmového dokumentu Jediná vteřina režiséra Víta Klusáka.
„Příběh někoho konkrétního, kdo za volantem udělal bohužel běžně tolerovanou chybu s tragickými následky, je vám mnohem blíž, než když si listujete v černé kronice,“ komentoval Klusák. Podle něj právě proto dokument staví na skutečných osudech místo suchých statistik.|E|
|T|Zelenskyj: Trump prosazuje tři okamžité kroky k deeskalaci války na Ukrajině|D|24.9. 17:41|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa prosazuje v jednáních o konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou tři hlavní kroky, jež mají vést k jeho d...|X|Článek
Trump dlouhodobě deklaruje snahu o ukončení války mezi Ukrajinou a Ruskem diplomatickou cestou, zatím ale nebyl úspěšný. V poslední době jako prioritu prezentuje energetické příměří. To by zahrnovalo i zastavení ukrajinských útoků na ruské ropné rafinérie, které také přispěly ke zdražení pohonných hmot ve světě včetně USA.
„Na stole je nyní návrh: energetické příměří. Jsme připraveni,“ citoval ukrajinského prezidenta server Axios.
Návrh, jenž by měl zastavit útoky na energetickou infrastrukturu z obou stran, podle Zelenského přišel ze strany USA. Ani po diplomatických jednáních na okraj Valného shromáždění OSN se ale nepřiblížilo. Podle zdrojů Axiosu není jisté, zda ho ruský vůdce Vladimir Putin vůbec chce.
Trump už v polovině září psal o tom, že Rusko a Kyjev už se vzájemným neútočením na energetické cíle souhlasily, jenže dohodnutého nebylo nic. Ukrajinci upozorňovali, že by byli pro, ale partneři musí zajistit, že Rusko přestane útočit na ukrajinskou infrastrukturu. Rusové pak chtěli bezpečnost pro své tankery a požadovali i zrušení sankcí.|E|
|T|Děti bily čtyřletého chlapečka a skákaly po něm. Do školky na Hodonínsku dorazila inspekce|D|24.9. 17:28|P|Mateřskou školu v Dubňanech na Hodonínsku, kterou nechvalně proslavilo video zachycující, jak skupina dětí bije čtyřletého chlapečka a skáče po něm, n...|X|Článek
Otřesné video ze začátku září zachycuje útok na zahradě školky. V dohledu přitom není žádná učitelka a školka pak podle matky ani nevěděla, co se vlastně stalo. Záběry natočila žena ze sousedství a video se pak dostalo k rodičům.
Ve středu večer se případem zabývali radní města, kteří oznámili, že ve školce již byla Česká školní inspekce. Závěry jejího šetření budou známy nejpozději do třiceti dnů.
„Město jako zřizovatel bude při svém dalším postupu vycházet také z jejích závěrů,“ uvedl starosta Dubňan Zbyněk Lysý (Pro Dubňany).
„Rada města byla současně informována o bezprostředních opatřeních přijatých ve školce s cílem zvýšit bezpečnost dětí a posílit organizaci pedagogického dohledu při pobytu dětí na školní zahradě. Jedná se mimo jiné o snížení počtu dětí pobývajících současně na zahradě a úpravu rozmístění pedagogických pracovníků,“ napsal starosta.
Případem se zabývají i policisté, ovšem vzhledem k citlivosti případu nechtějí poskytovat bližší informace.
„Vzhledem k probíhajícímu šetření policie a dosud neuzavřené inspekční činnosti České školní inspekce nebude město předjímat jejich závěry ani hodnotit případnou odpovědnost konkrétních osob. Naším společným cílem je, aby se děti i jejich rodiče mohli v mateřských školách cítit bezpečně,“ dodal starosta.|E|
|T|RECENZE: Komedie Proč bychom se nezabili není k smíchu|D|24.9. 17:23|P|Když se filmu, prezentovanému jako vesnická komedie „ostrá jako vidle,“ pořádně nesměje ani premiérové publikum, je rozhodně něco špatně. Přesně to se...|X|Článek
První větší smích v sále zazněl zhruba po hodině promítání, když na scénu vstoupil Štěpán Kozub a udělal Štěpána Kozuba: „Co je toto za pičovina?“ A občas se publikum lehce zasmálo drobným, ale vtipným etudám Michala Isteníka. V obou případech se jistotě blížil dojem, že si oba herci své vstupy vymysleli sami, protože se výrazně odlišovaly od všeho ostatního, co ve filmu zaznělo.
Proč bychom se nezabili se odehrává, jak může název napovědět, na půdorysu Smetanovy Prodané nevěsty, kterou obyvatelé hádkami rozdělené obce Rozumov (Velký a Malý) každoročně inscenují. To samo o sobě není špatný nápad, a skutečnost, že všichni zpívají nad rámec pěveckých schopností běžných vesničanů, lze jako nadsázku přijmout.
Máme tu tedy, jak psáno v libretu Prodané nevěsty, a jak zbytečně vypráví pod obrazem starosta obce (Jiří Lábus), dvě dlouhodobě nesmiřitelné rodiny, v jejichž čele stojí „náplava“ čili lihovarník Šmrha (Vasil Fridrich) a statkář Průša (David Novotný). Ti si navzájem dělají naschvály, jimž říkají „humory“ a velmi se jim smějí.
Jejich děti, Karel (Petr Uhlík), který nehraje v místní Prodané nevěstě Jeníka, ale Vaška, včetně převleku za medvěda, a Marie (Nelly Řehořová), která má zpívat Mařenku, se ovšem milují a chtějí se brát. Jenže dalším z mnoha naschválů je, že Šmrha, který letošnímu nastudování velí, zakáže Marii účinkovat.
Dívka, která se dosud toužila živit jako influencerka Bloody Mary („Budu slavná, budu bohatá“), tedy přijme nabídku castingové agentky (Sarah Arató) zúčastnit se reality show Svatba naslepo, což jejího milého Karla velmi rozesmutní. Mariiným manželem má být totiž švédský metalista (Kozub), ale ten se zakouká do Ireny (Marie Anna Kupcová), Mariiny rivalky ve zpěvu.
V nastalém chaosu se nabízí cimrmanovská otázka z jejich operety Proso: „A Robert? Inu, víme, jak to s takovými chodí…“, protože i zde je tolik postav, že je poněkud obtížné se zorientovat přinejmenším v tom, kdo koho zrovna miluje a koho nesnáší.
Nicméně to všechno by bylo možné prominout, kdyby si Tomáš Svoboda našel třeba spoluscenáristu, který by uměl dodat jednotlivým situacím pointy, humor. Jenže to je to hlavní, co filmu Proč bychom se nezabili chybí. Vtipný není ani koktavý traktorista (Albert Čuba), protože z jeho koktání nic nevyplývá, ani Karlova „konceptuální tvorba“, když lyžemi vyšlapává v obilí obrazce. Není to ani svatba v zastoupení ani lék na znehybnění koně.
Popravdě řečeno, není příliš divu, že filmu Proč bychom se nezabili, chybí právě humor. Tomáš Svoboda je tvůrcem chronicky slabých komedií jako Hodinový manžel, Manžel na hodinu, Jak se zbavit nevěsty nebo Dvě nevěsty a jedna svatba.
Jako režisér se sice od svých začátků v profesi posunul o kousek dál, ale jako scenárista pořád selhává. A jestli chtěl, podle propagačních materiálů k filmu, „navázat na to nejlepší z české vesnické komedie jako Vesničko má, středisková, Na samotě u lesa nebo Slunce, seno, jahody“, pak se mu to opravdu nepovedlo.|E|
|T|Dálnici D4 ve směru na Prahu uzavřela tragická nehoda|D|24.9. 16:53|P|Nehoda na 21. kilometru dálnice D4 zcela uzavřela komunikaci ve směru na Prahu. Vůz zde narazil do svodidel, při neštěstí zahynul jeden člověk, další ...|X|Článek
„Řidič osobního vozu najel v dopravním omezení na svodidla oddělující jízdní pruh a stavbu a s autem skončil na střeše,“ uvedli policisté na síti X. Na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému. Přivolán byl také vrtulník.
K nehodě došlo u Kytína v okrese Praha-západ ve čtvrtek odpoledne po půl čtvrté. Jelikož se v místě tvořily kolony, musela být dálnice uzavřena.
Jedna osoba nehodu nepřežila, dvě jsou zraněné. Původně policie informovala pouze o zraněných.
„Jeden člověk na místě bohužel zemřel. Druhý utrpěl vážná zranění a byl letecky transportován do Ústřední vojenské nemocnice. Třetí osoba byla po ošetření na místě převezena do pražského Motola,“ sdělila Novinkám mluvčí středočeských záchranářů Monika Nováková.|E|
|T|Studentka z Mexika postavila zvukový hasicí přístroj|D|24.9. 16:38|P|Šestnáctiletá mexická studentka Ángela Karime Venegas Hernándezová vyvinula prototyp, který dokáže pomocí nízkofrekvenčních akustických vln uhasit mal...|X|Článek
Ángela Karime studuje elektroniku na škole CETIS 78 v mexickém městě Altamira ve státě Tamaulipas. Na vývoji zařízení pracovala přibližně rok společně se svým konzultantem Josém Arturem Hernándezem Muñozem. Podle serveru Infobae jde už o pátý prototyp.
Princip spočívá v tom, že silné nízkofrekvenční zvukové vlny rozkmitají vzduch v okolí plamene a naruší podmínky potřebné k pokračování spalování. Podle mexického webu El Universal zařízení pracuje s frekvencí kolem 30 Hz a jeho součástí je 12voltová baterie, generátor frekvencí, zesilovač a reproduktor.
Nejde však o princip, který by studentka objevila sama. Akustickému hašení plamenů se vědci věnují už řadu let. Studie publikovaná v roce 2018 v časopise Combustion and Flame například zkoumala hašení plynového plamene pomocí akustických vln o frekvenci 30 až 50 Hz. Výzkumníci zjistili, že při nižších frekvencích bylo snazší plamen uhasit a že k jeho zhasnutí přispívaly jak akustické oscilace, tak proudění vzduchu vyvolané zvukem.
Na mechanismus se zaměřila také studie z roku 2024 v časopise Scientific Reports. Vědci v ní dokázali na dálku uhasit plamen svíčky pomocí soustředěných akustických vln v rozsahu 300 až 15 000 Hz. Ukázali přitom, že v jejich experimentu nebylo rozhodující samotné kmitání částic vzduchu, ale takzvané akustické proudění – proud vzduchu vznikající působením intenzivních zvukových vln.
Tyto výsledky však nelze přímo přenášet na Vortex-Tech, který používá jiné technické uspořádání a podle dostupných informací pracuje s výrazně nižší frekvencí. Obdobným principem je nicméně využití akusticky vyvolaného proudění k narušení podmínek, za nichž může plamen pokračovat v hoření.
Soutěže s prototypem
Vortex-Tech je zatím experimentálním prototypem pro malé plameny, nikoli náhradou běžných hasicích přístrojů. Podle zveřejněných údajů dokáže při testech uhasit plamen během několika sekund a pracoval i ze vzdálenosti kolem dvou metrů. Tyto údaje se týkají konkrétního prototypu.
Projekt získal ocenění na soutěžích v Mexiku. Podle Infobae zvítězila Venegas Hernándezová v kategorii středních škol na ExpoCiencias Tamaulipas 2025 a následně získala stříbrnou medaili v celostátní soutěži, které se účastnilo přibližně 270 projektů.
Letos v říjnu proto odcestuje do Jakarty v Indonésii, kde bude Mexiko reprezentovat na mezinárodní soutěži vědy a vynálezů. Deník El Sol de Tampico uvádí termín 13. až 17. října.
„Nenapadlo mě, že se dostanu tak daleko v tak nízkém věku. Je pro mě velkou ctí reprezentovat Mexiko na mezinárodním veletrhu, jsem z toho opravdu nadšená,“ nechala se slyšet v nedávné reportáži televize N+.
Rýsují se pro ni navíc i další příležitosti. Podle zmíněného deníku jí prestižní vysoká škola Tecnológico de Monterrey poskytuje poradenství při výběrovém řízení na stipendium.|E|
|T|Ukrajinec pobodal v polském klášteře duchovní, jeden zemřel|D|24.9. 16:29|P|Čtyři muži a jedna žena utrpěli zranění při útoku nožem v benediktinském klášteře v polském městě Jarosław. Tři zranění muži byli podle policie v krit...|X|Článek
K útoku došlo ve čtvrtek ráno v areálu benediktinského kláštera během mše, které se účastnilo zhruba 20 lidí. Útočník napadl nožem čtyři muže (všechny duchovní) a jednu ženu. Zranění byli převezeni do nemocnice, přičemž tři muži utrpěli podle policie zranění ohrožující život.
„Viděl jsem, jak odvážejí zraněné kněze. Jeden z nich měl zranění plic a ten zemřel,“ popsal svědek incidentu pro polský server Onet. Podrobnosti o zdravotním stavu ostatních napadených zatím nejsou známé.
Policie podezřelého zadržela krátce po útoku. Podle vyšetřovatelů jde o občana Ukrajiny, který měl u sebe kuchyňský nůž. Zatím není jasné, zda muž své oběti znal, ani co ho k útoku vedlo. Na místě probíhá vyšetřování.|E|
|T|Hubert po 200 letech končí na Slovensku s výrobou sektů. Stěhuje ji do Čech|D|24.9. 16:26|P|Nejstarší slovenská značka sektu Hubert J. E. do konce roku uzavře výrobní závod ve slovenské Seredi a výrobu přesune do závodů sesterského podniku Bo...|X|Článek
„Přes vysoké investice v posledních letech se společnosti Hubert J. E. nepodařilo naplnit výrobní kapacitu a zajistit ekonomicky udržitelnou výrobu v dlouhodobém horizontu,“ uvedla ke svému kroku firma.
Společnost uvedla, že přesun výroby k českým sesterským závodům dává vlastníkovi možnost sloučit produkci v rámci skupiny a snížit náklady.
Na Slovensku bude Hubert J.E. nově zajišťovat už jen prodej, marketing a příslušnou administrativu. Některým propuštěným zaměstnancům nabídne možnost pracovat v rámci ostatních závodů skupiny.
Bohemia Sekt, který výrobu Huberta převezme, působí na zhruba dvojnásobně větším českém trhu a zaměstnává kolem tří set lidí, tedy zhruba třikrát více než slovenský podnik. Slovenská značka má naopak o více než 100 let delší historickou tradici.
Firma s ročními tržbami přes 30 milionů eur (asi 730 milionů korun) měla dlouhé roky čistý zisk kolem čtyř milionů eur (přibližně 97 milionů korun), loni jí ovšem zisk propadl na pouhých 1,8 milionu eur (asi 44 milionů korun).
Ve výroční zprávě firma přímo kritizuje slovenskou vládní konsolidaci veřejných financí jako jeden z faktorů, které jí podnikání ztížily. Podle Huberta konsolidace zvyšuje daňové a odvodové zatížení firem, aniž by ji doprovázelo srovnatelné snížení veřejných výdajů.
Firma zároveň čelí sílící konkurenci. U šumivých vín Hubert a Karpatského brandy si podíl udržela, ale u tichých vín produkovaných dceřinou společností Vitis Pezinok narůstá tlak levnějších privátních značek obchodních řetězců.|E|
|T|Soud začal řešit žalobu Seznamu na Babiše, po premiérovi žádá důkazy|D|24.9. 16:24|P|Středočeský krajský soud se začal ve čtvrtek zabývat žalobou největší české internetové společnosti Seznam.cz na premiéra Andreje Babiše (ANO) kvůli j...|X|Článek
Seznam.cz se v civilní žalobě na ochranu pověsti právnické osoby podané letos v únoru domáhá po Babišovi veřejné omluvy, stažení některých jeho příspěvků a videí zveřejněných na sociálních sítích loni v listopadu či letos v březnu.
Žádá také, aby soud nařídil Babišovi, že se i v budoucnu zdrží svých tvrzení na adresu žalující firmy, a to v souvislosti s údajným neplněním daňových povinností Seznamu a že tato společnost a její média lžou anebo lži šíří.
Babiš žalobu prostřednictvím svého právníka Jiřího Urbánka odmítl jako nedůvodnou a své výroky za vytržené z kontextu. Čtvrtečního jednání se stejně jako Lukačovič neúčastnil.
Jak upřesnil samosoudce Petr Wulkan, celkem se jedná o 12 Babišových výroků napadených žalobou, které premiér zveřejnil buďto na síti X, nebo na Facebooku. Šéf hnutí ANO v nich opakovaně mimo jiné tvrdil, že Lukačovič si nechal vyplatit za pět let 6 miliard dividend ze Seznamu na Kypr a firma tak nezaplatila srážkovou daň ve výši 15 procent, tedy cca 900 milionů korun.
Babiš rovněž několikrát zaútočil na zpravodajské weby a noviny patřící pod Seznam.cz - servery Novinky.cz, Seznam Zprávy a tištěný deník Právo.
Na jejich adresu uvedl, že lžou „od rána do večera“, manipulují, že jsou to nejvíc aktivistická média. Doporučil je nečíst, nekoukat na ně, nevěřit jim a označil je za „polistopadový kartel“ a „partu kyperskou“.
Právě to, že by byl Seznam.cz „kyperskou společností“, firma v žalobě rovněž napadá, stejně tak to, že prý krátí daně, že je nejprolhanějším médiem a že je zkorumpovaná.
Podle jednoho z Babišových tvrzení z letošního března totiž za předchozí vlády Petra Fialy (ODS) přijímala od státu finanční příspěvky a o tyto „penězovody“ ve výši desítek milionů s příchodem Babišova kabinetu přišla.
„Soud považuje tento spor mezi jedním z největších mediálních domů a premiérem za zcela ojedinělý v dosavadní soudní praxi,“ řekl k případu Wulkan.
Poznamenal, že jde o střet dvou základních ústavních práv, a to práva žalobkyně (Seznam.cz) na ochranu dobré pověsti a práva žalovaného (Babiše) na svobodu projevu. Premiérovy výroky jsou podle Wulkana částečně hodnotící soudy, částečně skutková tvrzení a také hybridní výroky.
„Tady jde o spor specifický a mediálně sledovaný,“ konstatoval soudce, který se na počátku jednání zeptal, jestli přichází do úvahy smírné řešení. Právníci obou stran to shodně odmítli.
Wulkan poté navrhnul jako jednu z variant stažení starších Babišových příspěvků, a dotazoval se, zda premiér nepřemýšlel, že by je někdy odstranil. Jeho právník odpověděl, že o tom neuvažoval. A primárně jde podle advokáta Babišovi o to, že nechce připustit omluvu.
Doložte pravdivost, vyzval soud Babiše
Soudce ale ve čtvrtek u řady citovaných Babišových výroků upozornil jeho advokáta, aby do příštího jednání doložil jejich pravdivost, odkud a z čeho při nich vycházel, především z jakých důkazů. Pokud se tak podle Wulkana nestane, nese premiér procesní riziko „neunesení břemene tvrzení a důkazního břemene“.
Z toho nepřímo vyplývá, že když Babiš svá tvrzení nedoloží, soud dá za pravdu žalobě. Babišův právník v reakci na soudcovu výzvu požádal o poskytnutí patřičné lhůty k přípravě a doplnění důkazů. Wulkan proto jednání odročil na 10. prosince. Nevyloučil v ten den i rozsudek.
Žalujícímu Seznamu vadí, že Babiš ve svých slovních útocích vůči firmě a jejím webům pokračoval dál i poté, co ho v předžalobní výzvě vyzvala, aby toho zanechal. Premiérovy výroky označila v žalobě za nepravdivé, zavádějící, hrubě zkreslené a nepodložené, a to s jediným účelem vyvolat negativní obraz Seznamu a jeho serverů.
„Žalobce je přesvědčen, že žalovaný svým jednáním neoprávněně zasáhl do jeho pověsti…Sdělení žalovaného jsou protiprávní, neboť veřejně zasáhla do pověsti žalobce,“ konstatoval právník Seznamu Obert v textu žaloby.
Ve čtvrtek k tomu doplnil, že Babišovo jednání bylo systematické, dlouhodobé a přesahující mez, kterou už není společnost schopná akceptovat.
Naopak Babiš v písemném vyjádření k žalobě a jeho právník také ve čtvrtek v jednací síni označili premiérovy výroky za hodnotící soudy a nikoli skutková tvrzení, a že při nich použil jazykových prostředků jako je „nadsázka či přehánění“. To prý platí i u použití výrazu korupce.
„Žalovaný nikdy netvrdil, že by žalobkyně jednala nelegálně či protiprávně a že neplní své daňové povinnosti,“ uvedl Babišův advokát Urbánek s tím, že Seznam.cz jako žalobkyně je předmětem veřejného zájmu a premiérovy výroky se týkaly veřejného zájmu.
Premiér si podle svých slov z března za výroky stojí a je prý připraven doložit, že o něm média vlastněná majitelem Seznamu Lukačovičem dlouhodobě lžou a manipulují s fakty.|E|
|T|Hitler nemá podle nových dokumentů alibi na dobu smrti své neteře|D|24.9. 16:21|P|Nové dokumenty nalezené v mnichovských archivech zpochybňují alibi Adolfa Hitlera na dobu smrti jeho neteře Geli Raubalové. Badatel Harald Sandner tot...|X|Článek
Geli Raubalová byla dcerou Hitlerovy nevlastní sestry Angely, rozené Hitlerové. Hitler se s ní podle dostupných informací setkal poprvé až v roce 1924, kdy si odpykával ve věznici v Landsbergu trest za neúspěšný pokus o převrat z listopadu 1923.
Hitler s Raubalovou později trávil mnoho času, od roku 1929 bydlela v jeho mnichovském bytě. Hitler financoval její pěvecké vzdělání.
Dobová svědectví popisují vztah pozdějšího nacistického diktátora k neteři jako majetnický. Historici se neshodují na povaze jejich vztahu. Podle některých byl čistě příbuzenský, další jej považují za romantický či dokonce sexuální.
Podle oficiální verze sebevražda
V září 1931 našli tělo Raubalové v Hitlerově mnichovském bytě. Podlehla střelnému zranění, podle oficiální verze spáchala sebevraždu. Bylo jí 23 let. Podle dosavadní verze našel správce domu mrtvou ženu 19. září, Hitler už předchozí odpoledne Mnichov opustil a vydal se do Norimberku.
Badatel Sandner podle časopisu Der Spiegel ale objevil ve státním a v městském archivu v Mnichově několik dokumentů, které zpochybňují Hitlerovo alibi. Podle nich se totiž tělo Raubalové našlo už 18. září v 10:15. Znamenalo by to, že se našlo o celých 24 hodin dříve, než se původně udávalo.
Hitler by tak na pravděpodobnou dobu smrti – dopoledne 18. září – neměl věrohodné vysvětlení svého pohybu. Podle Sandnera se Hitler mezi 10:30 a 12:30 účastnil schůze své Národně socialistické německé dělnické strany (NSDAP) a teprve odpoledne se vydal do Norimberku.
Političtí odpůrci Hitlera a jeho NSDAP, která byla na počátku 30. let na vzestupu, už v době smrti Raubalové zpochybňovali oficiální vyšetřovací verzi.
Hitler se stal v lednu 1933 říšským kancléřem. Následně v Německu zavedl nacistický totalitní režim a rozpoutal druhou světovou válku, která si vyžádala životy milionů lidí.
Podle historika Thomase Webera, kterého cituje Der Spiegel, se Hitler na počátku 30. let snažil „zosobňovat vůči německému obyvatelstvu a zahraničí všechny ctnosti a hodnoty“. Podezření, že by mohl mít se smrtí své neteře něco společného, by jeho obraz poškodilo.
Dosavadní chronologie se opírala o policejní zprávu z 28. září, tedy deset dní po smrti Raubalové. Podle badatele Sandnera je přinejmenším podivné, že nebyla nařízena pitva.
Podle něj v roce 1931 u mnichovské policie pracovali lidé, kteří měli blízko k NSDAP. Manipulace s dokumenty se ale prokázat nedá. O verzi sebevraždy pochyboval už dobový demokratický tisk.|E|
|T|Babiš vede řeči, že by si lidé klidně mohli koupit dluh státu ze svých úspor. Nesmysl, reagují ekonomové|D|24.9. 16:15|P|Vlna obav a kritických komentářů se zvedla poté, co premiér Andrej Babiš (ANO) prohlásil, že by si Češi teoreticky mohli od státu odkoupit celý jeho d...|X|Článek
„Dnešní dluh je 3726 miliard. A víte, kolik jsou úspory našich obyvatel? Jenom v bankách 3924 miliard,“ řekl v jednom ze svých videí. „Co to znamená? Že obyvatelé České republiky si můžou koupit od státu celý dluh a ještě jim zbyde 200 miliard,“ dodal.
Poprvé myšlenku Babiš pronesl v pravidelném nedělním videu na Facebooku v souvislosti s kritikou plánovaného rozpočtu na příští rok. Ten pokračuje v trendu zadlužování státu. „Když vezmete náš nominální dluh a veškeré úspory obyvatel na účtech, tak lidé mají o dvě stě miliard víc, než je státní dluh. Takže teoreticky by si mohli koupit dluhy státu,“ řekl.
Podle hlavního ekonoma investiční společnosti Patria Finance Dominika Rusinka jde ale o nesmyslnou úvahu. „Nemá to reálný ekonomický základ. Je to spíše snaha Andreje Babiše odpoutat pozornost od vysokého schodku,“ řekl s tím, že jde ale o varovné znamení o tom, nad čím šéf hnutí ANO a jeho tým přemýšlejí.
„Skutečnost, že domácnosti mají více finančních aktiv, než činí státní dluh, sama o sobě nic nevypovídá o udržitelnosti veřejných financí – pro tu jsou klíčové jiné parametry jako tempo zadlužování, růst ekonomiky nebo výše sazeb. To, že úspory existují, ještě neznamená, že budou ochotny financovat stát za podmínek, které stát potřebuje,“ dodal.
Když bude nejhůř, tak vám ty úspory vezmeme…
Podobný názor má i hlavní ekonom investiční společnosti BH Securities Štěpán Křeček. Je podle něj nebezpečné spojovat soukromý majetek občanů s dluhy státu. „V podtextu té myšlenky je, že když bude nejhůře, mohl by stát zvýšit daně a vzít si tak přes ně úspory občanů,“ varoval.
Výhrady má i opozice. Také podle předsedy ODS Martina Kupky jde o snahu odvést pozornost od plánovaného deficitu 386 miliard korun, který bude druhý nejvyšší v historii. Stejně jako od celkového státního dluhu. „Navíc je to ekonomický nesmysl, takto se státní dluh nedá řešit,“ řekl Novinkám. „I kdyby si ho lidé odkoupili, stát by jim stejně musel z toho dluhu platit úroky,“ dodal.
Na sociálních sítích výrok vyvolal především strach o soukromé úspory. Lidé se v komentářích obávají, že by stát mohl k jejich penězům v budoucnu přistoupit selektivní daní, nuceným nákupem státních dluhopisů nebo jinou formou zásahu do soukromého vlastnictví. Další obavou je znehodnocení úspor masivním utrácením na dluh, které Babišův výrok „my to roztočíme“ v minulosti opakovaně vyvolal.
Jen přirovnání, hájí výrok Schillerová
Novinky oslovily tiskový odbor Úřadu vlády se žádostí o vysvětlení výroku, na vyjádření zatím čekají. Babiš v úterý odpoledne na mítinku v Kladně řekl, že jde o hypotetickou úvahu. „Teoreticky by si lidé mohli koupit dluhy českého státu,“ dodal.
Podle Rusinka v současnosti ale čeští občané vlastní zhruba pět procent vládního dluhu, zatímco třeba v Polsku je to dvanáct a v Maďarsku devatenáct procent. „Stát nepotřebuje jednorázově prodat celý dluh. Potřebuje každý rok umístit nové emise a refinancovat splatné dluhopisy,“ konstatoval.|E|
|T|Warhammer 40 000: Boltgun připomíná pixelového Dooma. Nabídne dva hrdiny a ještě více akce|D|24.9. 16:14|P|Povedená retro střílečka Warhammer 40 000: Boltgun dostane pokračování. Důraz bude znovu na frenetickou akci, některé záběry trochu připomínají Dooma ...|X|Článek
Poprvé se představuje také hlavní padouch Vashtorr. Warhammer 40 000: Boltgun 2 vyjde 14. října 2026 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S a později také na Nintendo Switch 2.
Příběh navazuje na konec prvního Warhammera 40 000: Boltgun. Na výběr tentokrát budou dvě hratelné postavy s vlastními schopnostmi, zbraněmi a stylem boje. Vrací se drsný vesmírný mariňák Malum Caedo, ale pokud vám více vyhovuje rychlost a pohyblivost, můžete zvolit agilní Nyru Veyrath, elitní válečnici z řádu Sester bitvy.
Oba hrdinové vyrážejí prověřit zprávy o rostoucí aktivitě Chaosu. Rutinní mise se rychle změní v boj o přežití.
Nový padouch na scéně
Strůjcem všech problémů je Vashtorr the Arkifane, démonický polobůh spojovaný s vynálezci, inženýry, vědci a nejrůznějšími zvrácenými výtvory Chaosu.
V nitru planety probudí obrovský stroj a následnou explozí zničí velkou část imperiální flotily. Malum a Nyra proto musí putovat mezi světy a likvidovat nákazu, která Vashtorrovým démonickým plánům dodává sílu. A nakonec samozřejmě zastavit i samotného Vashtorra.
Hra se vydá i mimo šedé chodby. Vývojáři totiž slibují výrazně pestřejší prostředí. Navštívíme například obří úlové město, ale také neproniknutelné mangrovové bažiny a další zcela nové světy a biomy.
Více palebné síly i drsnější nepřátelé
Proč měnit něco, co fungovalo skvěle? Takže i dvojka bude zběsilá retro akce, která kombinuje estetiku starých stříleček s ponurým světem Warhammeru 40 000. Žádné schovávání za bednami a opatrné vykukování. Boltgun 2 vás hodí doprostřed bitevních vřav.
Vývojáři slibují více kreativity a větší výběr zbraní. Nepřátele tak budete moci rozsekat řetězovým mečem, proměnit je brokovnicí v explozi krve a pixelů nebo plamenometem spálit na popel.
Spolu s výzbrojí ale přitvrdí také protivníci. Vrátí se například mor roznášející nurglingové nebo kultisté Chaosu a přibude řada nových monster z různých frakcí.
Mezi nimi budou zuřiví bloodleteři a jejich démoničtí juggernauti, kteří se na hráče vrhají bez pudu sebezáchovy. A podle tvůrců jde pouze o začátek toho, co na nás ve službách Císaře čeká.
Různé cesty k vítězství
Novinkou bude také nelineární singleplayerová kampaň. V určitých okamžicích si vyberete, kudy budete pokračovat, přičemž jednotlivé větve nabídnou vlastní úrovně. Podporuje to znovuhratelnost, protože v jednom průchodu neuvidíte vše.
Orientaci v rychlých a komplikovanějších lokacích má usnadnit nový navigační systém. Ten by měl hráče nasměrovat k dalšímu cíli, aniž by zbytečně brzdil tempo a nutil bloudit po mapě.
Warhammer 40 000: Boltgun 2 zatím působí jako klasické pokračování, kde je všeho více: hrdinů, nepřátel, zbraní, krve a Chaosu. A co víc si přát.|E|
|T|KrisKros a capella připomíná v nové skladbě výročí narození Jaroslava Ježka|D|24.9. 16:00|P|U příležitosti pátečního 120. výročí narození skladatele, klavíristy, dirigenta a jazzmana Jaroslava Ježka vydává česká vokální skupina KrisKros a cap...|X|Článek
Autorem hudební úpravy skladby Havěť je člen skupiny David Vaňáč. K jejímu vzniku řekl: „V dnešní době si stále na něco stěžujeme, společnost je často pesimisticky naladěná, veřejný prostor je plný negativních zpráv. Chtěl jsem na to prostřednictvím písní Osvobozeného divadla s geniálními a nadčasovými texty Jiřího Voskovce a Jana Wericha upozornit a trochu to odlehčit. Přál bych si, aby se posluchači u naší Havěti hlavně pobavili.“
Umělecká vedoucí skupiny Jana Sochůrková dodala: „Když se do této skladby pozorně zaposloucháte, najdete v ní několik skrytých vtípků, a to mě osobně na Davidových aranžích nesmírně baví. Navíc se jedná o písně, které zná téměř každý. Například Bleška a veška je oblíbenou písničkou mé malé dcery, ale zároveň si ji zpívala už má prababička. Šikovné je také propojení několika písní do jedné souvislé skladby, takzvané medley. Je to posluchačsky velmi přívětivý formát.“
V pondělí 26. října vystoupí KrisKros a capella v pražské Malostranské besedě. Na koncertě zazní průřez skladbami napříč žánry a bude z něho pořízen záznam, který bude postupně zveřejňován na YouTube kanálu a sociálních sítích souboru.|E|
|T|Tak znovu k soudu. Trojici médií navzdory verdiktu do Bílého domu nepustili|D|24.9. 15:58|P|Navzdory nařízení federálního soudu uplatňuje administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa dál zákaz vstupu pro novináře televizí CNN a MS NOW ...|X|Článek
Zákaz vstupu pro zmíněná média oznámil Trump 18. září. Ve čtvrtek ale federální soudce Timothy Kelly nařídil obnovit jejich přístup do Bílého domu s tím, že prezidentovo rozhodnutí bylo zřejmě protiústavní.
I tak ale odpor Bílého domu trval. Ve čtvrtek se tam nedostal reportér zpravodajského serveru Politico a byla mu odebrána i akreditace. Záhy televizní stanice MS NOW informovala, že přístup byl odepřen i jejímu reportérovi. Také CNN posléze oznámila, že ani její zaměstnanci se nedostali do Bílého domu.
Ve čtvrtek odpoledne zástupci těchto médií pak podle CNN oznámili, že žádají federální soud o okamžité slyšení, které by se zabývalo tím, že ani po soudním rozhodnutí nebyli puštěni do Bílého domu.
Trump zakázal přístup CNN, MS NOW a serveru Politico do Bílého domu, protože podle něj by tato média „neměla mít právo soustavně psát a přinášet fikci a lži“. Média poté podala žalobu, kterou rozporovala zákaz.
Soudce Timothy Kelly ve čtvrtek konstatoval, že novinářům tří médií byly odebrány průkazy do Bílého domu bez řádného procesu zakotveného v ústavě. Dodal, že je obecným pravidlem, že „jednotlivci musí obdržet oznámení a mít možnost se vyjádřit“.
Trumpova administrativa podle CNN novináře oficiálně informovala o možnosti se proti rozhodnutí odvolat až ve středu, tedy několik dní poté, co jim akreditace odebrala.|E|
|T|Média uspěla proti Trumpovi a opět získala přístup do Bílého domu|D|24.9. 15:58|P|Novináři amerických stanic CNN a MS NOW a serveru Politico mají opět povolený přístup do Bílého domu. Trojice médií to oznámila ve čtvrtek večer, poté...|X|Článek
Zákaz vstupu pro zmíněná média oznámil Trump 18. září. Ve čtvrtek ale federální soudce Timothy Kelly nařídil obnovit jejich přístup do Bílého domu s tím, že prezidentovo rozhodnutí bylo zřejmě protiústavní.
I tak ale odpor Bílého domu trval. Ve čtvrtek se tam nedostal reportér zpravodajského serveru Politico a byla mu odebrána i akreditace. Záhy televizní stanice MS NOW informovala, že přístup byl odepřen i jejímu reportérovi. Také CNN posléze oznámila, že ani její zaměstnanci se nedostali do Bílého domu.
Zástupci těchto médií pak podle CNN oznámili, že žádají federální soud o okamžité slyšení, které by se zabývalo tím, že ani po soudním rozhodnutí nebyli puštěni do Bílého domu.
Později vedoucí tiskového oddělení Bílého domu Micah Stopperich oznámil, že akreditace pro novináře ze tří zpravodajských médií, kterým byl zakázán vstup do areálu, byly znovu aktivovány, upozornila CNN.
Trump zakázal přístup CNN, MS NOW a serveru Politico do Bílého domu, protože podle něj by tato média „neměla mít právo soustavně psát a přinášet fikci a lži“. Média poté podala žalobu, kterou rozporovala zákaz.|E|
|T|Magyarova strana odmítla prezidentovu nominaci na generálního prokurátora|D|24.9. 15:54|P|Poslanecká frakce vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara v úterý jednomyslně odmítla nominaci prezidenta Andráse Baky na post generálního prokurá...|X|Článek
Do funkce generálního prokurátora prezident Baka navrhl Zoltána Szathmáryho, který pracuje na generální prokuratuře. Po odmítnutí jeho kandidatury požádala strana Tisza prezidenta o předložení nového jména.
„S úctou vás žádáme o nominaci nového kandidáta, aby mohl být nový generální prokurátor zvolen co nejdříve,“ uvedl premiér Magyar na Facebooku.
Politolog Gábor Török podle webu telex.hu vyjádřil překvapení, že k prvnímu střetu mezi prezidentem a vládou došlo tak brzy po srpnovém zvolení Baky do nejvyšší ústavní funkce. Odmítnutí prezidentova kandidáta může mít podle Töröka vážné politické důsledky.
„Pokud hlava státu stáhne svého kandidáta a nominuje nového člověka, který bude vyhovovat straně Tisza, ztratí už na prvním kilometru svou politickou autonomii, kterou opozice beztak zpochybňuje,“ upozornil politolog. „Pokud bude na své nominaci trvat, může se dostat do vážného konfliktu s těmi, kteří ho do funkce zvolili,“ dodal Török.
Pokud kandidát na generálního prokurátora nezíská v parlamentu dvoutřetinovou podporu, prezident republiky musí vybrat nového kandidáta, ale má možnost nominovat stejnou osobu podruhé.
Bývalý předseda Nejvyššího soudu Baka (73) byl zvolen do nejvyšší ústavní funkce 11. srpna 2026. Ve 199členném maďarském parlamentu má vládní strana Tisza 141 poslanců a Baka dostal v tajné volbě 140 hlasů.
Magyarovou původní favoritkou na post hlavy státu byla slavná maďarská šachistka Judit Polgárová, ta ale kandidaturu nakonec odmítla.
András Baka
András Baka se narodil 11. prosince 1952 v Budapešti.
Působil v Maďarské akademii věd, poté jako vysokoškolský pedagog a sedmnáct let jako soudce Evropského soudu pro lidská práva ve Štrasburku.
V roce 2009 byl zvolen předsedou Nejvyššího soudu, ale po kritice plánů Orbánovy vlády v oblasti soudnictví byl v roce 2011 odvolán.|E|
|T|Peníze pro malé zemědělce bral i Agrofert. Analýza má doložit, že chyboval stát|D|24.9. 15:54|P|Příspěvky na pojištění úrody a hospodářských zvířat určené malým a středním podnikům čerpaly i firmy z velkých koncernů. Včetně Agrofertu, domácí země...|X|Článek
Pokyn k analýze je v červnovém zápisu z porady vedení ministerstva, kterou řídil ministr Martin Šebestyán (za SPD). Zajistit ji má Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond, který příspěvky vyplácel. Informaci přinesl server iRozhlas.
„Cílem je doložit, že čerpání proběhlo v souladu s tehdy nastavenými pravidly a chybou na straně ministerstva, nikoliv vinou podniků,“ cituje iRozhlas ze zápisu porady. Ministerstvo ale odmítá, že by chtělo měnit dřívější rozhodnutí fondu – analýza má podle něj jen zpětně zmapovat, kde nastala chyba.
Základem sporu je otázka, jak dlouho může firma čerpat výhody pro malé podniky, když už patří velkému koncernu. Český fond jí podle svého tehdejšího výkladu ponechával dvouleté přechodné období, Evropská komise ale takový postup odmítla.
Přechodné období má chránit podniky, které postupně rostou – nemusí hned přijít o postavení malého či středního podniku, pokud limit obratu překročí jen jednou. Fond ale tuto ochranu přiznával i firmám koupeným velkým koncernem, takže mohly dál čerpat podporu pro menší hráče. Právě na takové případy se podle Komise přechodné období nevztahuje.
Fond od srpna 2018 postupuje podle výkladu Komise, svůj předchozí postup ale hájí. Komise jeho argument nepřijala a v červenci 2025 nařídila neoprávněně vyplacené peníze získat zpět.
Ne všechno se vrátilo
„Ačkoli podpůrný fond s tímto závěrem nesouhlasí, rozhodnutí respektuje a postupuje v jeho souladu,“ uvedl fond letos v březnu.
Část peněz fond získal zpět ještě před loňským rozhodnutím Komise. V šesti soudních sporech uspěl proti pěti firmám Agrofertu, které do léta 2023 vrátily přibližně 2,6 milionu korun včetně úroků – mimo jiné Agro Plchov, ZS Vilémov nebo Oseva Agri Chrudim.
Po loňském rozhodnutí Komise fond dohledal dalších 13 podniků, které neoprávněně získaly přibližně sedm milionů korun – osm z nich patřilo do Agrofertu. Většina firem peníze vrátila, ve dvou případech fond přistoupil k soudnímu vymáhání.
Rozhodnutí Komise řeší Tribunál
Kdo novou analýzu připravuje a kdy bude hotová, fond zatím nesdělil. Ujistil ale, že její zpracování samo o sobě nemění dosavadní postup.
Jedna z dotčených firem, Zemědělská společnost Blšany z Agrofertu, napadla rozhodnutí Komise u unijního Tribunálu. Žalobu podala loni v prosinci a namítá nesprávný výklad pravidel i porušení právní jistoty. Řízení stále probíhá.
Agrofert je zemědělsko-potravinářskou jedničkou v Česku a druhou nejvýznamnější skupinou chemického průmyslu, působí i v lesnictví a obnovitelných zdrojích. Vybudoval ho Babiš, letos v únoru ho vložil do svěřenského fondu. Zaměstnává kolem 29 tisíc lidí, z toho zhruba 18 tisíc v Česku.|E|
|T|Rusko se chystá zvýšit daně, potřebuje peníze na válku|D|24.9. 15:45|P|Ruská vláda plánuje na příští tři roky rozpočtový deficit ve výši dvou procent hrubého domácího produktu (HDP) a navrhuje zvýšit více daní, aby zajist...|X|Článek
Ministerstvo uvedlo, že rozpočtové návrhy předložilo vládě. Ta by je měla do začátku října posoudit a předat parlamentu. Materiály uvádějí, že vojenské a bezpečnostní potřeby jsou pro rozpočet strategickou prioritou, píše Reuters.
„Plánované finanční zdroje umožní vybavovat ozbrojené síly potřebnými zbraněmi a vojenským vybavením, modernizovat zbrojní podniky a vyplácet peníze vojenskému personálu,“ uvedlo ministerstvo.
Rusko čelí rozsáhlým nákladům kvůli vojenské invazi na Ukrajinu. Válka má negativní dopady na ruskou ekonomiku a vláda je nucena zvyšovat daně a více si půjčovat, aby mohla válečné úsilí dál financovat.
Ministerstvo navrhuje například zvýšení daní na nadměrné zisky v odvětví kovů a hnojiv. Návrhy zahrnují také zvýšení daní u osobních příjmů z investic do cenných papírů, z prodeje nemovitostí a z úroků z bankovních vkladů. Toto opatření by se podle ministerstva dotklo zhruba čtyř milionů lidí.
Rusko se kvůli své vojenské invazi na Ukrajinu stalo terčem rozsáhlých hospodářských sankcí ze strany západních zemí. Ruská ekonomika následně prokázala vysokou odolnost vůči sankcím, protože hospodářský růst podporovaly masivní vojenské výdaje.
V poslední době ale přibývají známky útlumu hospodářské aktivity, na kterou mají negativní dopad mimo jiné vysoké úrokové sazby. Ukrajinské útoky na ruské rafinerie navíc v Rusku způsobily nedostatek pohonných hmot a vedly k růstu jejich ceny.|E|
|T|Petr Pavel a Keanu Reeves podruhé. Tentokrát se setkali v New Yorku|D|24.9. 15:33|P|Český prezident Petr Pavel se v rámci své americké cesty setkal také s hercem, hudebníkem a filantropem Keanu Reevesem. Viděli se přitom poměrně nedáv...|X|Článek
Petr Pavel se ceremoniálu účastnil na osobní přání jednoho z vyznamenaných. Na pódiu uvedl a představil jednoho z hlavních laureátů ocenění – finského prezidenta a svého přítele Alexandera Stubba.
Pavel ve svém projevu Stubba ocenil jako lídra evropské bezpečnosti a vyzdvihl jeho přínos pro transatlantickou spolupráci.
Na stejné akci byl pak i Keanu Reeves, který předával cenu šéfovi Formule 1 Stefanu Domenicalimu. S Petrem Pavlem se setkali na pár minut.
Pivo v Praze
Keanu Reeves navštívil Prahu se svou rockovou kapelou Dogstar, ve které hraje na basovou kytaru. Prezident Petr Pavel jim v rámci setkání ukázal prostory Pražského hradu a vše společně ukončili v historické hradní krčmě Vikárka, kde si dali pivo.
Nejde přitom zdaleka o první Reevesovu návštěvu Česka. Vrací se k nám jako herec i jako muzikant.|E|
|T|Lex Aš míří k vládě. Město chce speciální zónu i legislativní odchylky|D|24.9. 15:31|P|Projekt Lex Aš má pomoci nastartovat ekonomický rozvoj Ašska. Výbor regionální politiky při Ministerstvu pro místní rozvoj (MMR) schválil několik krok...|X|Článek
Přestože na Ašsko od roku 2004 přiteklo z evropských fondů v přepočtu 140 tisíc korun na obyvatele, celkovou kvalitu života se podle dostupných analýz zvýšit nepodařilo. Běžná dotační politika tady podle představitelů města selhává.
„Zaostávání Ašska nelze řešit dalšími dotacemi. Potřebujeme vytvořit speciální ekonomickou zónu, která by zaměstnavatelům nabídla daňové a investiční úlevy,“ říká ašský starosta Vítězslav Kokoř (ANO). Usnesení Výboru regionální politiky proto považuje za zlomové.
Na řešení by se měly podílet resorty regionálního rozvoje, dopravy, školství, zaměstnanosti, bydlení i bezpečnosti. Nově vznikající skupina má připravit podklady, na jejichž základě by následně měla rozhodovat vláda.
Proč dotace nepomáhají
Analýzy ukazují, že souvislost mezi objemem dotací a kvalitou života v obcích Česka je prakticky nulová. Dotace podle autorů analýz dokážou napravit vždy jen jeden izolovaný problém. Díky nim se například opraví škola, to ale samo o sobě nepřivede chybějící učitele ani lékaře.
Běžné státní nástroje navíc na Ašsko nedosáhnou. Standardní podpora se totiž zaměřuje především na regiony s vysokou nezaměstnaností, což se západního cípu republiky netýká. Přes 40 procent pracujících totiž dojíždí za vyšší mzdou do Německa.
Tuzemská ekonomika ale v regionu kvůli tomu podle předkladatelů projektu dlouhodobě slábne. Od roku 2010 ubylo na Ašsku 23 procent ekonomických subjektů a u firem s 25 a více zaměstnanci dosáhl pokles dokonce 42 procent.
Úbytek zaměstnavatelů pak zpětně zhoršuje dostupnost služeb, školství i zdravotní péče.
Testovací region
Záchranný program připravovaný pro Ašsko stojí na dvou pilířích: speciální ekonomické zóně na desetileté období a třech regulatorních sandboxech pro pětiletý cyklus.
Speciální ekonomická zóna má zaměstnavatelům nabídnout daňové a investiční pobídky. Regulatorní sandboxy by zase umožnily dočasné právní odchylky pro otestování nových pravidel v praxi. Zásadní podle předkladatelů je, aby všechna opatření přišla současně, tedy v jednom balíku.
Dalším krokem má být zařazení nástroje Lex Aš do připravované Strategie regionálního rozvoje 2028+. Ašsko má v takovém případě posloužit jako pilotní území.
Lex Aš se má kvůli propojení projektu s dalšími státními programy dostat také na jednání Transformační komise.
Pro stát je výhodou, že příprava projektu nezatěžuje rozpočet MMR. Veškeré metodiky, analytické podklady i dopadové studie si město financuje samo nebo z evropských projektů.
Pokud se časově ohraničený experiment s povinným vyhodnocením osvědčí, mohl by být přenositelný i do dalších ohrožených periferií, ve kterých žije celkově až čtvrtina obyvatel Česka.|E|
|T|Babiš kvůli drahým palivům vyzve na Evropské radě k odkladu povolenek ETS 2|D|24.9. 15:29|P|Česká republika vyzve na nadcházející Evropské radě k odložení připravovaného systému emisních povolenek ETS 2. Chce tím zabránit dalšímu zdražování p...|X|Článek
Cena nafty v Česku se blíží rekordní hodnotě z března 2022, ve středu stála v průměru 49,52 koruny za litr. Benzin nyní stojí 45,91 koruny za litr, dražší byl naposledy v létě 2022. Od minulé středy nafta zdražila o 1,27 koruny, benzin o 1,62 koruny. Vyplývá to z dat společnosti CCS, která průměrné ceny paliv sleduje od začátku roku 2005.
Doposud nejvyšší cenu nafty CCS evidovala 13. března 2022, kdy stála 49,57 koruny za litr. U benzinu činí rekord z 23. června 2022 47,97 koruny za litr.
Podle premiéra jsou hlavním problémem u drahých pohonných hmot zejména nedostatečné kapacity evropských rafinerií. „Evropa to ale zatím neřeší. Chystám se proto na Evropské radě vyzvat k odložení systému ETS 2, který ještě více zdraží i pohonné hmoty,“ řekl Babiš. EU je podle něj i přes rostoucí ceny po celé Evropě velmi neakční.
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Systém ETS 2 má být zprovozněn po ročním odkladu v roce 2028 a měl by se týkat silniční dopravy či vytápění budov.
Evropská komise navrhla změny v systému ETS 1, reagující na požadavky některých vlád včetně Česka, Itálie či Polska. Agentura Reuters poznamenala, že ETS je hlavním unijním nástrojem boje proti změně klimatu, není ale hlavní příčinou současného růstu cen energií v Evropě.
Vláda od října obnoví regulaci cen paliv. Stejně jako na jaře bude ministerstvo financí denně stanovovat maximální ceny, které bude odvozovat od cenového průměru na burze a také z regulované marže obchodníků ve výši 2,50 koruny za litr paliva. Spolu s tím stát sníží spotřební daň na naftu, u benzinu zůstane beze změn. Stát navíc začne uplatňovat mimořádnou daň vůči rafineriím, zdaňovat bude jejich zvýšenou marži oproti loňskému roku.
„Musíme se na to technicky připravit, dříve to nebylo možné,“ vysvětlil Babiš, proč opatření začnou platit až od října.
Opatření proti vysokým cenám pohonných hmot postupně přijímají i další státy. V minulých dnech ohlásili různé formy regulace například v Německu, Maďarsku, ve Slovinsku nebo v Chorvatsku.|E|
|T|Zelenskyj ostře odpálkoval ruského novináře|D|24.9. 15:20|P|Na rusky volané dotazy, kdy hodlá navštívit Moskvu, reagoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj během návštěvy New Yorku velmi ostře a stručně. ...|X|Článek
Ke zmiňované slovní výměně došlo ve středu 23. září na okraj akcí Valného shromáždění OSN. Když Zelenskyj v doprovodu svého týmu procházel kolem zástupců médií, jeden z ruských novinářů na něj z davu opakovaně volal: „Kdy se chystáte do Moskvy?“
Ukrajinský prezident nejprve mlčel, nakonec však za chůze utrousil: „Na raketě“ a svou odpověď doplnil vulgárním výrazem, kterým se v ruštině používá jako kletba. Video zachycující tento okamžik se následně rychle rozšířilo na sociálních sítích.
Russian propagandists shouted at Zelensky: "When are you coming to Moscow?"
His reply: "On a missile, damn it (bliat)." 😏 pic.twitter.com/26TxtoEUH5
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov později uvedl, že ruská strana Zelenského poznámku nepovažuje za vyloučení možnosti jednání v Moskvě a dodal, že Zelenskyj na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku činí „mnoho prohlášení“.
Kreml opakovaně vzkazoval, že případné setkání Zelenského a Putina by se mělo uskutečnit v Moskvě. „Například v lednu Putinův poradce Jurij Ušakov ‚pozval‘ ukrajinského představitele k jednání do ruského hlavního města a zároveň uvedl, že ruská strana je připravena během jeho návštěvy zaručit jeho bezpečnost,“ připomenul v této souvislosti ukrajinský web Fokus.
Dodal, že Zelenskyj naopak dříve odmítal přijet na jednání do Moskvy a místo toho navrhoval, aby Putin přijel do Kyjeva.
Moskva, které se dříve ruská invaze na Ukrajinu prakticky nedotýkala, se v poslední době stala cílem masivnějších ukrajinských odvetných úderů. Během nedávných voleb do Státní dumy hlásily ruské úřady, že na Moskvu letělo během jediného dne 1600 ukrajinských dronů.
Rusko zatím pokračuje v útocích na různá místa Ukrajiny včetně Kyjeva. Naposledy raketový útok v noci na čtvrtek zabil nejméně dva lidi, oznámily tamní úřady.|E|
|T|Do Číny se dostaly díly F-35. Pentagon vyšetřuje, jak je to možné|D|24.9. 15:08|P|Pentagon prověřuje, jak se v Čínou spravovaném Hongkongu ocitly součástky nejmodernějšího amerického stíhacího letounu. O případu ve středu informoval...|X|Pentagon prověřuje, jak se v Čínou spravovaném Hongkongu ocitly součástky nejmodernějšího amerického stíhacího letounu. O případu ve středu informoval zpravodajský server Bloomberg, podle nějž Čína získala části vybavení pro „neviditelné stíhačky“ F-35, napsala v noci na čtvrtek agentura AP.
Podle zpravodajského serveru agentury Bloomberg se čínská vláda zmocnila potenciálně citlivých součástí letounu F-35, které byly během přepravy z Austrálie do USA z nevysvětlitelných důvodů odkloněny do Hongkongu.
Americká kurýrní společnost UPS koncem května přepravovala kryt kokpitu a dveře zbraňového prostoru z australského vojenského letounu F-35, který byl odeslán do USA za účelem kontroly a případné opravy či likvidace, uvedly osoby seznámené se záležitostí, které si přály zůstat v anonymitě.
Obě součásti, dodané společností Lockheed Martin Corp., byly potažené materiálem pohlcujícím radarové vlny, který zvyšuje jejich „neviditelnost“, uvedly dvě z těchto osob.
Letadlo UPS se na cestě do USA zastavilo v Jižní Koreji a odtud bylo přesměrováno do Hongkongu. Není jasné, proč se letadlo zastavilo v Jižní Koreji, proč bylo přesměrováno do Hongkongu, ani zda k přesměrování došlo úmyslně, či omylem, dodal zpravodajský server Bloomberg.
Čínská vláda se později zmíněných dílů zmocnila a dosud je nevrátila, uvedli dva z informátorů. Mluvčí čínského velvyslanectví se odmítl k věci vyjádřit, zatímco ministerstvo zahraničí v Pekingu ve čtvrtek uvedlo, že „o situaci neví“, napsal Bloomberg.
Siho návštěva ve Washingtonu
Zveřejnění události přichází v okamžiku, kdy americký prezident Donald Trump hostí na státní návštěvě čínského prezidenta Si Ťin-pchinga, který do USA přicestoval ve středu večer.
Australský ministr obrany Richard Marles v úterý na dotazy novinářů potvrdil, že součástky stíhačky skončily v Hongkongu. Popřel však, že by chybějící díly byly „citlivým vybavením“, napsala agentura AP. Austrálie je jednou z několika zemí, jejichž armády mají stíhačky F-35 k dispozici.
První útočný stíhací letoun F-35 Lightning sjel z montážní linky v Texasu před zhruba 20 lety a byl oslavován jako technologický skok kupředu. Od té doby bylo vyrobeno více než 1200 těchto neviditelných stíhaček, které si objednalo 19 zemí, dodala AP.|E|
|T|Brněnská aréna se o víkendu otevře veřejnosti. Zájem o prohlídky je obrovský|D|24.9. 15:03|P|Nová brněnská multifunkční aréna se o nadcházejícím víkendu představí veřejnosti. Celodenní program nabídne vystoupení známých interpretů, gastronomii...|X|Článek
„Registrace na prohlídky jsme spustili už 18. srpna. Původně byla nastavena kapacita dvacet osob každých dvacet minut, a to od 10 do 17:40 hodin. Zájem byl opravdu obrovský a všechna místa se zaplnila přibližně během dvou hodin. Proto jsme se počátkem září rozhodli kapacitu prohlídek zdvojnásobit. I tato dodatečně uvolněná místa jsou ale nyní již plně obsazena. Celkem tak během soboty a neděle umožníme prohlídku T areny přibližně 1 920 návštěvníkům,“ řekla Novinkám mluvčí arény Edita Smělíková.
Jak vysvětlila, s ohledem na stále probíhající stavební práce už ale není možné kapacitu prohlídek dále navyšovat. „Naší prioritou je nyní především bezpečnost návštěvníků a nerušený průběh prací, tak aby byla stavba dokončena a předána v plánovaném termínu,“ doplnila mluvčí.
Určitá naděje na prohlídku může pro zájemce vzniknout na místě, pokud se uvolní rezervovaná místa těch, kteří se nedostaví. Aktuální informace budou mít k dispozici hostesky u vstupu.
Program bude i venku
„Pro všechny, na které se při prohlídkách nedostane, bude po celý víkend připravena videoprohlídka na velkoplošných obrazovkách před halou. Venkovní program je plánován na oba dny a počítáme s jeho konáním i při nepříznivém počasí. Po celý víkend bude zároveň k dispozici program i nabídka občerstvení,“ uvedla mluvčí.
Dodala, že víkend není poslední příležitostí, jak se do T areny podívat. „Po dokončení a předání stavby plánujeme další prohlídky; to už budeme moci návštěvníkům představit halu v její finální podobě,“ řekla.
Součástí otevřených dveří budou i gastronomické akce a také premiéra nové desítky brněnského pivovaru na Starém Brně, který se stal pivním partnerem T areny. Návštěvníci budou hlasovat o jejím názvu.
V programu před halou, který probíhá po oba dny od 10 do 19 hodin, vystoupí například Sebastian, Martina Pártlová, bubeníci z Escola de Samba, Tereza Mátlová, Marián Vojtko, David Málek, Ritmo Factory či herci Městského divadla Brno. První velkou akcí v hale bude začátkem prosince Mistrovství Evropy házené žen; slavnostní otevření arény se uskuteční 8. ledna příštího roku.|E|
|T|Premiérový balet v Brně. Maska je o lidech, kteří odmítají přetvářku a volí upřímnost|D|24.9. 14:56|P|První premiérou nové sezony v Národním divadle Brno bude v pátek 25. září balet Maska. Inscenace symbolicky uzavírá jednu éru brněnského souboru – je ...|X|Článek
Za vizuálně dokonalými maskami dneška se často skrývá faleš. Lidé pak s novou tváří raději volí pohodlnější cestu přetvářky. Přesto se mezi námi najdou tací, kteří masku odmítají nosit.
A také o tom bude balet Maska – o odvaze masku odložit. Inscenace je výpovědí o lidech, kteří v sobě nacházejí sílu masku strhnout, o těch, kdo nebojují jen s vnějším světem, ale i s vlastním strachem. Hledají odvahu zůstat před tím druhým zranitelní, upřímní a uchránit tak svůj vztah před přetvářkou, která nás obklopuje.
„Doposud stavěl Mário Radačovský své celovečerní balety na silných životních příbězích výjimečných osobností – Beethovena, Coco Chanel či Warhola. Tentokrát zvolil abstraktnější formu a zaměřil se na všudypřítomné téma. K tématu ho přivedla dnešní neklidná doba,“ uvedla Michaela Paučo, mluvčí Baletu NdB.
„Jako vnímaví lidé pozorujeme všudypřítomné změny na každém kroku – od bezprostředního okolí až po globální mocenské a válečné hry. Padající masky nejsou v dějinách lidstva žádnou novinkou, dnes nás ale doprovázejí mnohem častěji a mnozí jejich střídání ani neskrývají. Naše společnost, která hrdě staví na antickém a humanistickém odkazu, tuto ochrannou masku postupně ztrácí. Pomyslný mramor klasické krásy puká a drolí se,“ vysvětluje Mário Radačovský.
„Na hudební dramaturgii se podílel Ivo Kahánek, jeden z našich předních klavírních virtuosů a mistr romantického repertoáru. Maska se tak po hudební stránce stává rozsáhlým Kahánkovým recitálem, ke kterému se v koncertních částech přidá i Janáčkovo kvarteto. Zazní poetické, emocionální střední věty z 1. a 2. Chopinova klavírního koncertu i technicky mimořádně náročné Lisztovy Transcendentální etudy a proslulá La Campanella,“ doplňuje Michaela Paučo.
Neméně důležitou roli hraje v představení vizuální stránka. Autor opět oslovil slovenské výtvarníky Alexandru Gruskovou a Marka Hollého, s nimiž dlouhodobě spolupracuje. Kostýmy stojí na kontrastu – návrhářka proti sobě staví dekompozici klasického pánského obleku oproti elegantním večerním toaletám.
Oděv tu neplní jen estetickou funkci, ale sám se stává společenskou maskou. Na tuto myšlenku navazuje i scénografie, která staví jedinečnost každého proti anonymitě zakryté tváře. Hlavní role ztvární Muž s Maskou – Shoma Ogasawara, Muž bez Masky – Arthur Abram a ženské postavy v podání Se Hyun An a Glorie Benaglie.|E|
|T|RECENZE: Houslová imaginace Gila Shahama|D|24.9. 14:36|P|Závěr Dvořákovy Prahy přinesl setkání s oblíbencem festivalového publika, virtuosem Gilem Shahamem, a ztělesněním ženské dirigentské generace 21. stol...|X|Článek
Na úvod zazněla Předehra pro orchestr Bohuslava Martinů, naplněná svěžestí, živými rytmy, vitalitou a invencí. Pod vedením Elim Chan ji filharmonie zahrála s velkým elánem a srdečností.
Jedním z vrcholů večera se stal až nezvykle lyrický Prokofjevův Houslový koncert g moll, který Shahamovi umožnil uplatnit všechny finesy jeho nenapodobitelné houslové imaginace. V úvodním Allegru zpěvnost i zemitou lidovost, v Andante nad rytmicky skvěle načasovanými zdvihy orchestru jímavě zadumanou, čistou kantilénu a v závěrečném Rondu temperament s elektrizujícími tempy a suverénní technikou. Filharmonie mu byla vnímavým partnerem.
S o to větší vroucností se pak ponořila do intimní Dvořákovy Suity A dur, přinášející optimismus, slavnostní duch, tanec i zasněný lyrismus. Stravinského Pták Ohnivák byl ukázkou dirigentsky precizní práce Elim Chan s vrstevnatou dynamikou i detailním vykreslením každé z epizod instrumentálně svrchovaného díla.
Filharmonie s vrcholným hráčským uměním – blýskla se zejména sekce dřev – a velkým respektem k dirigentce se stala jedinečnou hodnotou večera. Lepší závěr letošního ročníku Dvořákovy Prahy si lze jen těžko představit.|E|
|T|Kvůli nálezu mrtvého novorozence odeberou ženám v Rovensku vzorek DNA|D|24.9. 14:35|P|V souvislosti s nálezem mrtvého novorozence v kontejneru v Rovensku pod Troskami provede policie v městečku plošný test DNA u žen. Kriminalisté stále ...|X|Článek
„V souvislosti se zajištěnými stopami bude v obci Rovensko pod Troskami probíhat tzv. plošný screening, tedy odběr biologického materiálu kvůli analýze DNA u žen v určitém věkovém rozmezí,“ informovala policejní mluvčí Vladimíra Šrýtrová.
Kriminalisté vyšetřují zvlášť závažný zločin od 13. září tohoto roku, kdy bylo v městečku na Semilsku tělo dítěte nalezeno v kontejneru na tříděný odpad v jedné z ulic poblíž fotbalového hřiště.
„V dané věci probíhá důkladné šetření se zaměřením na místo činu, zajišťují se a vyhodnocují kamerové záznamy, v současné době i z širšího okolí, a probíhá znalecké zkoumání,“ doplnila Šrýtrová.|E|
|T|Čekání na vyšetření střev se v Kolíně zkrátí na polovinu, nemocnice stihne víc zákroků|D|24.9. 14:32|P|Nemocnice v Kolíně otevřela zmodernizované endoskopické centrum. Řeší se tady mimo jiné včasný záchyt rakoviny tlustého střeva, což je velmi časté one...|X|Článek
„Naši pacienti s podezřením na rakovinu tlustého střeva se díky zkrácení čekacích dob na preventivní kolonoskopii dostanou rychleji ke své diagnóze, a tím i k případné léčbě, pokud je dál potřeba,“ potvrdil předseda představenstva Oblastní nemocnice Kolín Petr Chudomel.
Před modernizací tady zdravotníci provedli kolem šesti tisíc zákroků ročně. Nově by jich mělo být kolem osmi tisíc, tedy o třetinu víc. „Přibyl například nový kolonoskopický sál, kde se dělají kromě endoskopického vyšetření i vyšetření slinivky břišní,“ doplnila mluvčí Vávrová.
Do centra už přibyl i jeden nový lékař. „Vždy je činnost oddělení závislá na personálu. Tady ještě chybí tři sestry, které sháníme,“ upřesnila Vávrová. I tak už se ale díky novým prostorům a novým přístrojům daří počty zákroků navyšovat. „Dosud jsme jich dělali třináct denně, teď dvacet,“ potvrzovala vrchní sestra Veronika Vítová.
Modernizace endoskopického centra vyšla zhruba na 93 milionů korun. V ceně jsou stavební úpravy za necelých 36 milionů i nové technologie za necelých 58 milionů korun. Stavební práce hradila nemocnice, většinu nových technologií se podařilo uhradit z evropské dotace.
Zdravotníci nyní mohou využít nové přístroje s lepšími zobrazovacími vlastnostmi. Původní přístroje už byly na hranici životnosti a dosluhovaly. Nové umožňují lepší diagnostiku a současně způsobují nižší radiační zátěž pacientům. Na osm se zdvojnásobil i počet takzvaných dospávacích lůžek, kde zůstávají pacienti po zákrocích vyžadujících úplnou anestezii. Přibyl i sál na zákroky.
Poskytuje biologickou léčbu
„Sál získal nový špičkový přístroj, díky kterému vidíme části trávicího traktu ve velkém detailu. Díky tomu se zlepší diagnostika i zpřesní prováděné endoskopické zákroky,“ vysvětlil primář endoskopického centra Filip Neumann.
Kolínské centrum se zaměřuje mimo jiné na invazivní endoskopii a pokročilé endoskopické techniky. Péči poskytuje i pacientům mimo region. Patří do sítě center vysoce specializované péče pro digestivní endoskopii ministerstva zdravotnictví. Je rovněž centrem pro biologickou léčbu idiopatických střevních zánětů a screeningovou kolonoskopii.|E|
|T|Šofér se zákazem řízení v kradeném autě na Přerovsku ujížděl policistům, skončil v řece|D|24.9. 14:16|P|Snaha ujet policistům nevyšla sedmatřicetiletému muži v Hranicích na Přerovsku. Skončil s vozidlem v řece. Jak po jeho zadržení vyšlo najevo, řídil od...|X|Článek
Případ, o kterém policie informovala ve čtvrtek, se stal v pondělí. „O půl desáté dopoledne si policejní hlídka obvodního oddělení při provádění dohledu nad bezpečností a plynulostí v silničním provozu všimla na ulici Jiráskova v Hranicích podezřele jedoucího vozidla Škoda Rapid, které před ní zabočilo,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Policisté se vydali vozidlo zkontrolovat. Dojeli jej na ulici Studentská a za užití výstražného a zvukového zařízení vyzvali řidiče k zastavení.
„Ten výzvu nerespektoval a začal hlídce ujíždět. Nereagoval ani na opakované výzvy k zastavení a dál ujížděl směrem k obci Velká. Na konci ulice Hviezdoslavova podjel pod viaduktem a pokračoval po poli, až skončil zaseknutý v řece Velička. Následně jej policisté zadrželi,“ konstatoval mluvčí.
Policisté zjistili, že řidič má soudem v Kroměříži vysloven zákaz řízení všech motorových vozidel až do července 2029. Dechová zkouška na alkohol byla u muže negativní.
„Testu na jiné návykové látky se však odmítl podrobit. Také odmítl výzvu k lékařskému vyšetření. Navíc řídil vozidlo, které bylo v celostátním pátrání. Tímto případem se zabývají kolegové z Krajského ředitelství policie Zlínského kraje,“ poznamenal Hejtman.
„Vozidlo bylo odcizeno počátkem září v Kroměříži,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Radomír Šiška.
Zadržený muž si od policistů vyslechl sdělení podezření ze spáchání přečinu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání, za který mu hrozí trest odnětí svobody až na dva roky. „Po provedených služebních úkonech byl propuštěn na svobodu,“ doplnil Hejtman.|E|
|T|Strážníci v Plzni třikrát po sobě zadrželi mladíka v BMW. Řidičák nemá, drogy ano|D|24.9. 14:13|P|Je to pořád dokola. Když plzeňští strážníci uvidí jim dobře známé BMW, už ví, kdo bude sedět za volantem. Šestadvacetiletý mladík, který nemá řidičský...|X|Článek
Během sedmnácti dnů s ním měli tu čest už třikrát. Naposledy krátce po úterní půlnoci u Borského parku. „Za volantem seděl přesně ten muž, kterého očekávali,“ uvedla Tereza Weidl, mluvčí plzeňské městské policie. „Při kontrole se ještě podivoval, proč ho vlastně hlídka zastavuje. Důvodů nakonec bylo hned několik,“ podotkla.
Opět se potvrdilo, že nevlastní řidičské oprávnění, a přiznal pervitin. „Tentokrát nezůstalo jen u drog – dechová zkouška ukázala 0,34 promile alkoholu,“ doplnila Weidl.
Poprvé strážníci načapali samozvaného šoféra už 7. září – to před nimi prchal ve stejném BMW rychlostí skoro sto deset kilometrů. „Aby si podle jeho vlastních slov vyzkoušel, zda jim dokáže ujet,“ připomněla Weidl. O týden později jej hlídka zastavila znovu. „To měl pozitivní test na amfetamin a metamfetamin,“ dodala Weidl. Třetí setkání už bude mít dohru u státní policie, která si případ převzala.|E|
|T|Po pádu v římském Koloseu zemřel mladý technik. Památka byla uzavřena|D|24.9. 14:10|P|Římské Koloseum je od středy uzavřeno pro veřejnost poté, co při práci na instalaci nového osvětlení zemřel dvaadvacetiletý technik. Tragédie se stala...|X|Článek
Podle informací deníku Roma Today byl muž nalezen s nasazeným postrojem, který však nebyl připojen k bezpečnostnímu lanu. Vyšetřovatelé prověřují záznamy z bezpečnostních kamer.
Italský ministr kultury Alessandro Giuli vyjádřil soustrast jeho rodině a označil jeho smrt za tragickou. Kritici po ministerstvu požadují především prověřit smlouvy pracovníků, transparentnost dodavatelských řetězců a dodržování bezpečnostních předpisů.
Koloseum bylo kvůli neštěstí uzavřeno poprvé od pandemie covidu-19. Původně mělo být pro návštěvníky nepřístupné pouze nejvyšší patro, odkud muž spadl, úřady však následně rozhodly o uzavření celého areálu. Stalo se tak poté, co už památku navštívila první skupina turistů.
Úřady se obávaly, že okamžité uzavření vstupů by mohlo způsobit nebezpečné shromáždění lidí před památkou. Koloseum přitom běžně navštíví desítky tisíc turistů denně. Mimořádně se uzavírá jen výjimečně, například při návštěvách významných osobností nebo zvláštních událostech. Pravidelně zůstává zavřené pouze 25. prosince a 1. ledna.
Podobné pracovní úrazy jsou v Itálii častější než kdekoli jinde v Evropě. Podle údajů odborové organizace INAIL, na kterou odkazuje CNN, zemřou při pracovních nehodách v zemi v průměru tři lidé denně.|E|
|T|Jsem hrdý na vztahy USA a Číny, řekl Trump Si Ťin-pchingovi v Bílém domě|D|24.9. 14:07|P|Vytvořili jsme se Si Ťin-pchingem skutečné přátelství, řekl americký prezident Donald Trump během návštěvy čínského prezidenta v Bílém domě. Jejich čt...|X|Vytvořili jsme se Si Ťin-pchingem skutečné přátelství, řekl americký prezident Donald Trump během návštěvy čínského prezidenta v Bílém domě. Jejich čtvrteční jednání je klíčovým bodem během třídenní návštěvy Siho v USA. Později se oba společně s prvními dámami zúčastní státní večeře v Bílém domě. Přítomni budou také zástupci předních amerických firem.
„Si je první čínský lídr, který je na druhé oficiální návštěvě v USA,“ zdůraznil Trump. Američtí a čínští představitelé se snaží podpořit vyváženější obchodní vztahy mezi oběma zeměmi, včetně nového přístupu na trh pro americké zemědělce a chovatele dobytka, dodal.
Ve středu americký ministr financí Scott Bessent uvedl, že se Spojené státy a Čína dohodly na dvouměsíčním prodloužení obchodního příměří, které mělo vypršet 10. listopadu. Země tím získají více času na vyjednání potenciálně rozsáhlejší obchodní dohody.
Bessent to sdělil ve vysílání stanice Fox News několik hodin po setkání s čínským vicepremiérem Che Li-fengem, jehož cílem byla příprava na čtvrteční summit mezi oběma prezidenty.
Doufám, že bude s čínskými firmami v USA zacházeno spravedlivě, řekl čínský prezident.
Trump sdělil, že se Sim budou diskutovat o bezpečnosti, technologiích a umělé inteligenci. „Máme schopnosti i odpovědnosti vyvíjet a řídit umělou inteligenci ve prospěch všech,“ dodal Si.|E|
|T|Trumpova Rada míru odhalila plán obnovy Gazy. Peníze na něj ale nemá|D|24.9. 14:07|P|Rada míru amerického prezidenta Donalda Trumpa ve středu na okraj Valného shromáždění OSN odhalila plán první fáze obnovy Gazy. Ta má stát 2,45 miliar...|X|Článek
Představení první fáze obnovy Gazy, která se má zaměřit na bydlení, odstranění odpadu nebo dieselovou výrobu elektřiny, je převážně vnímáno jako formální. Stávající příměří v palestinském teritoriu se totiž zaseklo v první fázi Trumpova mírového plánu. Hlavní zásluhu na tom má teroristické hnutí Hamás, které se odmítá vzdát zbraní, bez čehož další postup není možný. Izrael by se měl na oplátku za odzbrojení Hamásu stáhnout z 60 procent území Gazy, uvádí BBC.
Trumpova Rada míru navíc trpí nedostatkem finančních prostředků. Její členové totiž slíbili, že přispějí celkem 18 miliard dolarů (386 miliard korun), ale Rada od nich ve skutečnosti zatím dostala jen 280 milionů (6 miliard korun). Kompletní obnova Gazy navíc podle jejích odhadů bude trvat přibližně dekádu a stát 71 miliard dolarů (1,5 bilionu korun).
Trumpův zeť a člen Výkonné rady pro Gazu Jared Kushner ve středu sám přiznal, že Rada míru v současnosti na své plány peníze nemá. „Cílem dnešního dne ve skutečnosti bylo prostě ukázat, že jsme vážně plně odhodlaní to udělat,“ řekl Kushner.
Trumpův vyslanec Steve Witkoff se ale nechal slyšet, že za poslední rok bylo dosaženo „skutečného pokroku“. „Všichni rukojmí jsou doma. Panuje příměří. Možná je nedokonalé, ale stále existuje. Humanitární snahy dosáhly historických výsledků, kdy byly na urgentní potřeby a podporu dlouhých obnovovacích prací darovány nebo slíbeny miliardy dolarů,“ uvedl Witkoff.
V Gaze bylo během války, spuštěné teroristickým útokem Hamásu ze 7. října 2023, při němž bylo na jihu Izraele zabito přibližně 1200 lidí a 251 dalších odtaženo do zajetí, zničeno přibližně 80 procent všech budov. Izraelské údery si také v Gaze vyžádaly životy téměř 74 tisíců lidí. Více než 1,9 milionu obyvatel palestinského území, okolo 90 procent celkového obyvatelstva, válka vyhnala z domovů. Okolo 1,2 milionu nadále žije ve stanech nebo improvizovaných přístřešcích s omezeným přístupem k čisté vodě.
Násilí pokračuje
Loni v říjnu Izrael a Hamás v souladu s Trumpovým mírovým plánem uzavřely příměří. To ale velmi rychle uvázlo na mrtvém bodě, protože Hamás odzbrojení veřejně podmiňuje tím, že se Izrael nejprve stáhne na předem dojednanou linii, a naopak.
Gaza tak i nadále čelí téměř každodenním izraelským úderům, při nichž již bylo zabito nejméně 1408 lidí. Více než 300 z nich byly děti. Izraelská armáda naopak tvrdí, že v Gaze od přijetí příměří v boji padlo pět jejích vojáků.
Vysoký představitel Rady míru pro Gazu Nikolaj Mladenov v srpnu izraelské údery zkritizoval, ale odsoudil i činy Hamásu, který v oblastech pod svou kontrolou brutálně upevňuje svou moc. Případný kolaps příměří by podle Mladenova pro Blízký východ představoval „bod, ze kterého není návratu“.|E|
|T|Orel si lehl a koukal muži přímo do očí. Dvě rodiny zachraňovaly zraněného dravce na Strakonicku|D|24.9. 14:05|P|Velký zážitek si místo hub přinesly na začátku září z lesa dvě rodiny na Strakonicku. Společnými silami se jim podařilo odchytit zraněného orla a zach...|X|Článek
„Šli jsme na houby a najednou vidíme, jak z louky do lesa prchá orel, který se odráží o křídla. Bylo patrné, že je zraněný. Hned jsme sháněli pomoc a dovolali jsme se do záchranné stanice v Makově,“ popsala Šárka Šilhanová.
Záchranářka Kristýna Nohejlová hned vyrážela z Makova na Písecku k Sedlu, které je na rozhraní strakonického a klatovského okresu. Ještě než dorazila k Droušnému vrchu, kde se orel pohyboval, rozhodli se ale houbaři, že zkusí orla odchytit sami. Hrozilo totiž, že dravec uteče. Záchranářka jim tedy alespoň po telefonu poradila, aby si vzali rukavice.
„My jsme s dcerou hlídaly. On byl deset metrů od nás na větvi na zemi. Pozoroval nás a seděl. Manžel k němu došel, začal na něj mluvit. Orel však reagoval nečekaně. Lehl si na zem, vzhlédl na manžela a čekal, co bude. To byl ohromný moment,“ popisovala Šilhanová.
Následně muž prý dravce pohodlně chytil a složil mu křídla. „Dravec mu trochu zmáčkl prst, ale hned pustil. Dcera pak orla přikryla svetrem,“ podotkla Šilhanová. „Kromě mojí dcery a manžela se do akce zapojil i kamarád Jan Valach s rodinou,“ vysvětlovala.
Zachránci následně dali orla do přepravky a na návsi čekali, až dorazí záchranáři z Makova. „Nejdříve jsme s ním jeli do Týna, kde však rentgeny odhalily závažnější poranění. Proto jsme se nakonec vypravili do Kralup na Veterinární kliniku Mada k paní doktorce Heleně Vaidlové,“ konstatovala ošetřovatelka Nohejlová.
Potvrdilo se, že orel má zlomenou nohu a musel podstoupit operaci. Nyní je stále na klinice v rekonvalescenci. Podle informací z kroužkovací stanice se jedná o deset let starého orla z Čichtic u Bavorova. Zatím však není zřejmé, zda se jedná o orla, či orlici. „Pohlaví se určuje z krve a zatím tuto informaci potvrzenou nemáme. Podle velikosti by se mohlo jednat spíše o samici,“ doplnila Nohejlová.|E|
|T|Plzeňští studenti navrhli kampaň k prevenci rakoviny varlat|D|24.9. 14:03|P|Deset studentů Fakulty designu a umění Ladislava Sutnara plzeňské Západočeské univerzity (ZČU) navrhlo vizuální podobu nové kampaně zaměřené na preven...|X|Článek
Plakáty se od října objeví ve veřejném prostoru po celém Česku. Jeden z nich například zobrazuje banán se dvěma pomeranči, z nichž jeden není v dobré kondici, a doprovází ho slogan „Zkontroluj si ovoce!“.
„Zvolili jsme metaforu, která nikoho nepohoršuje a je srozumitelná pro všechny,“ řekl Novinkám Jáchym Blažek, student třetího ročníku fakulty.
Se spolužákem Maximem Šylou se s nesnadným úkolem potýkali jeden semestr. „Jde o docela složité téma, protože se o něm moc nemluví. A je těžké ho prezentovat mladé i starší generaci způsobem, který není směšný, který to nezlehčuje ani není přehnaně dramatický. Hodně jsme se prali s tím, že to buď působilo příliš varovně, nebo naopak jako příliš velká nadsázka,“ prozradil Blažek.
Ryze pánské otázky se nebály ani studentky. Eva Blažková, Veronika Hlavatá a Sandra Sedláková navrhly plakát s dvěma pingpongovými míčky a heslem „Tvoje hra, tvoje zdraví“.
„Je kolem toho hodně studu. Chtěly jsme ukázat, že podle nás žen nejde o něco, co by se mělo tajit,“ uvedla Eva Blažková.
Cíleno na mladé
Kampaň si objednal Nadační fond Muži proti rakovině, který chtěl s prevencí oslovit především mladší muže. „Nejohroženější skupinou u rakoviny varlat jsou muži ve věku patnáct až čtyřicet let. Je proto důležité dostat k mladým informace o prevenci způsobem, který upoutá jejich pozornost,“ vysvětlil Jiří Hofreitr z nadace.
Právě proto fond oslovil studenty. „Spolupráce s nimi nám umožnila podívat se na tuto problematiku jejich očima,“ dodal Hofreitr.|E|
|T|České pobočce slovenských plynáren šéfuje Pavel Jaroš z SPD|D|24.9. 13:59|P|České pobočce státní společnosti Slovenský plynárenský priemysel (SPP) šéfuje Pavel Jaroš z SPD. Slovenská ministryně hospodářství Denisa Saková (Hlas...|X|Článek
Web Aktuality.sk v úterý v souvislosti s Jarošem konstatoval, že čeští investigativní novináři ho v minulosti označovali za šedou eminenci ČSSD.
„Pozornost zaměřili na jeho podezřele velký majetek. Jaroš v minulosti čelil také obžalobě za předražené státní rekonstrukce budov ambasád, kde ho soud pro nedostatek důkazů osvobodil,“ uvedl web. Jaroš pak zamířil do SPD Tomia Okamury.
Ministryně Saková odmítla Jarošovu nominaci jakkoli komentovat a zdůraznila, že s ní nemá nic společného.
Výběrové řízení
Společnost SPP konstatovala, že na tento post bylo vyhlášeno výběrové řízení a Jaroš splnil podmínky. „Politická příslušnost Ing. Pavla Jaroše nebyla předmětem výběrového řízení,“ uvedl mluvčí SPP Ondrej Šebesta.
Web Aktuality.sk upozornil, že Jaroš v minulosti postupně krátce působil ve čtyřech českých bankách a jeho kariéra pak pokračovala ve státních službách. V roce 2001 se stal generálním sekretářem českého ministerstva zahraničí.
„Na tuto pozici ho vybral předchůdce v této funkci Karel Srba. Ten byl u našich sousedů hlavním aktérem kauzy nevýhodného pronájmu českého domu v Moskvě, v průběhu které si objednal vraždu novinářky Sabiny Slonkové, která o případu informovala,“ konstatoval web Aktuality.sk.
Jaroš působil také na ministerstvu průmyslu a obchodu, pražském magistrátu a dva roky působil jako šéf společnosti 4-Energetická. Po dvaceti letech se opět vrátil na ministerstvo zahraničí a před dvěma lety si ho společnost SPP vybrala za manažera své české dceřiné firmy.
Jarošův majetek
Podle dostupných informací disponuje Jaroš značným majetkem v bankovních vkladech, sbírkách mincí a známek, v Praze vlastní tři byty, dům v Brně a rozsáhlé pozemky. Aktuality.sk se zmiňují také o domě na Azurovém pobřeží.
„Vyplývá to z majetkového přiznání, které Jaroš podal proto, že na Slovensku je veřejným funkcionářem,“ dodal web s tím, že Jaroš část majetku převedl na svou manželku.
Bývalý kandidát na českého prezidenta Jiří Dienstbier v minulosti na adresu Jaroše na Facebooku napsal, že je „napojený na mafiánské prostředí“.|E|
|T|Piloty RAF připomíná u mladoboleslavského leteckého muzea čára za letadlem|D|24.9. 13:58|P|Unikátní a zároveň symbolickou podobu má nový památník letců RAF u leteckého muzea v Mladé Boleslavi. Dynamická bílá čára vznikající kondenzací par za...|X|Článek
Podoba památníku vzešla ze soutěže, do níž se přihlásilo třicet uchazečů. Komise nakonec vybrala návrh česko-dánsko-švédské skupiny.
„Inspirovali jsme se kondenzační stopou, která vzniká za letadlem ve volném, svobodném prostoru. Prchavou stopu symbolizující odvahu a vůli jsme přenesli do hmatatelné formy, lidé si na ni mohou i sednout a současně to bude pietní prostor,“ vysvětlil při čtvrtečním odhalení památníku jeden z jeho autorů Juráš Lasovský.
Historici, příznivci létání a vojenství i zástupci města se před několika lety rozhodli zviditelnit členy RAF z Mladoboleslavska, o jejichž minulosti se toho příliš nevědělo. „Teď je tady vzpomínka na mechaniky, letce, střelce a piloty, kteří riskovali svoje životy, abychom my tady mohli žít,“ uvedl ředitel leteckého muzea a jeden z iniciátorů Vladimír Handlík.
Za vznikem památníku jsou ovšem roky pátrání. Jan Juřena z mladoboleslavského archivu dohledal desítky jmen, která nyní figurují přímo na oné kondenzační stopě.
„Od roku 2015 jsem pátral v archivech, muzeích a vojenských pramenech. Oblast Pojizeří byla v letectvu hodně zastoupena. Přímo z Mladoboleslavska – tedy lidí, kteří se tady buď narodili, nebo tady trvale bydleli – jsem zatím našel sedmatřicet. Je ale možné, že se objeví další,“ sdělil archivář.
„Zhruba třetina z nich válku přežila, ale mnozí z nich museli emigrovat a zemřeli v exilu, další byli vězněni. Například Vladimír Slánský byl komunisty vězněn v Jáchymově,“ připomněl Juřena komunistickou odplatu hrdinům 2. světové války.
Kromě trvalého památníku vznikla i malá výstava a jména některých letců s jejich životním příběhem jsou na panelech umístěných v muzeu. Ani to by nemusel být poslední výstup bádání.
„Podklady jsou sestavené a nabízí se také projekt na nějakou publikaci,“ dodal Juřena, než příslušníci vojenské historie vypálili čestné salvy při odhalení památníku.|E|
|T|Ukrajina a Finsko uzavřely dohodu o spolupráci v oblasti dronů|D|24.9. 13:55|P|Dohoda mezi Ukrajinou a Finskem, kterou 23. září v New Yorku podepsali prezidenti Volodymyr Zelenskyj a Alexander Stubb, počítá s předáváním technolog...|X|Dohoda mezi Ukrajinou a Finskem, kterou 23. září v New Yorku podepsali prezidenti Volodymyr Zelenskyj a Alexander Stubb, počítá s předáváním technologií a informací mezi oběma zeměmi a se společnou výrobou obranného vybavení. Oznámil to Stubb.
Finská vláda uvedla, že dohodu navrhl Zelenskyj během setkání s finským premiérem Petterim Orpem v Arménii na začátku května. Jednání o dohodě vedlo ukrajinské ministerstvo obrany během léta a na začátku podzimu.
„Ukrajina rozvinula své obranné kapacity a průmysl způsobem, z něhož se můžeme ve Finsku mnohému naučit. Dohoda, kterou jsme podepsali, není pouze prostředkem podpory ukrajinské obrany, ale také konkrétním krokem k rozvoji našeho obranného průmyslu a ozbrojených sil, abychom se připravili na novou, technologicky vyspělejší podobu válčení,“ uvedl finský premiér.
Dohoda usnadňuje předávání technologií a znalostí mezi oběma zeměmi, spolupráci v oblasti výzkumu, vývoje a inovací i realizaci společných projektů průmyslové výroby. Zaměřuje se zejména na vývoj technologií bezpilotních letounů.
Jejím cílem je rovněž zjednodušit administrativní postupy, například při vydávání vývozních licencí, a zajistit tak efektivní přesun obranného vybavení a technologií mezi oběma zeměmi.
Článek napsala Tetjana Vojťuková (Suspilne Ukraine), poprvé publikovaný 24. září 2026 00:02 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Polovina Španělů by nevěděla, co dělat při lesním požáru, ukázal průzkum|D|24.9. 13:48|P|Přibližně 43,3 procenta Španělů uvádí, že mají nízké či velmi nízké znalosti o tom, jak se zachovat v případě lesního požáru. Dalších 9,9 procenta při...|X|Přibližně 43,3 procenta Španělů uvádí, že mají nízké či velmi nízké znalosti o tom, jak se zachovat v případě lesního požáru. Dalších 9,9 procenta přiznává, že nemá žádné znalosti, zatímco 35,1 procenta hodnotí své znalosti jako vysoké či velmi vysoké. Vyplývá to ze čtvrtého průzkumu o civilní ochraně, který provedlo španělské Centrum pro sociologický výzkum (CIS). Státní instituce se v něm dotazovala na zvládání lesních požárů a na složky integrovaného záchranného systému odpovědné za boj s nimi.
Celkem 15,3 procenta respondentů uvedlo, že je v průběhu roku 2026 zasáhl požár. Z nich 37,1 procenta reagovalo „zmateně a znepokojeně“, 27,4 procenta „se strachem a mírnější úzkostí“ a 21,8 procenta podle svých slov zachovalo klid.
Dopady lesních požárů a připravenost na jejich zvládání
Na dotaz, do jaké míry je požár zasáhl, odpovědělo 55,7 procenta respondentů, že se potýkali s „omezením či narušením provozu služeb nebo infrastruktury, například škol, silnic či dodávek energií“. Celkem 53,7 procenta uvedlo, že „v jejich obci nebo jejím okolí vznikly materiální škody nebo došlo ke zraněním“, a 31,9 procenta muselo ve své obci nosit roušku či respirátor.
Téměř šest z deseti Španělů (58,5 procenta) je přesvědčeno, že nejdůležitějším prvkem zvládání požárů je prevence. Přibližně čtyři z deseti respondentů (40,7 procenta) považují prevenci a hašení požárů za stejně důležité, zatímco 0,6 procenta přikládá větší význam samotnému hašení.
V této souvislosti se 57,6 procenta respondentů domnívá, že jejich region je na samostatné zvládání lesních požárů připraven špatně, nebo vůbec. Naopak 35,7 procenta považuje svůj region za velmi dobře či poměrně dobře připravený.
Většina respondentů (82,3 procenta) se rovněž shoduje, že služby zaměřené na prevenci a hašení požárů by měly v jejich autonomním společenství zajišťovat veřejné instituce. Naproti tomu 8,4 procenta upřednostňuje najímání soukromých společností a 4,9 procenta považuje za nejlepší smíšený model.
Španělé spojují nárůst požárů s nedostatečnou péčí o lesy
Naprostá většina respondentů (92,5 procenta) se domnívá, že za rostoucím počtem požárů stojí nedostatečné čištění lesů a péče o ně. Podobný podíl (88,3 procenta) přičítá tento vývoj ústupu tradičních postupů, které pomáhaly udržovat rovnováhu lesních porostů. Nárůst počtu požárů dává do souvislosti s vylidňováním venkovských oblastí 78,8 procenta dotázaných.
Více než polovina respondentů (53,5 procenta) se navíc domnívá, že pracovní podmínky zaměstnanců zajišťujících prevenci a hašení požárů jsou špatné či velmi špatné. Podle 36 procent dotázaných jsou naopak dobré či velmi dobré.
Podle průzkumu CIS se 80,6 procenta žen domnívá, že lesní požáry velmi úzce souvisejí (42,7 procenta) nebo poměrně úzce souvisejí (37,9 procenta) se změnou klimatu. Pro srovnání, u mužů je tento podíl 72,5 procenta, přičemž se jedná o ty, kteří se domnívají, že jsou velmi úzce spojeny (37,6 procenta), a ty, kteří se domnívají, že jsou poměrně úzce spojeny (34,9 procenta).
Podle průzkumu CIS se 80,6 procenta žen domnívá, že lesní požáry souvisejí se změnou klimatu velmi úzce (42,7 procenta) nebo poměrně úzce (37,9 procenta). Mezi muži tento názor zastává 72,5 procenta respondentů, přičemž 37,6 procenta považuje souvislost za velmi úzkou a 34,9 procenta za poměrně úzkou.
Z hlediska věkových skupin jsou o souvislosti mezi oběma jevy nejčastěji přesvědčeni mladí lidé ve věku od 18 do 24 let a od 25 do 34 let, a to 44 procent, respektive 45,6 procenta dotázaných. Do budoucna očekává 80,5 procenta respondentů, že počet požárů v příštích letech vzroste. Podle 8,8 procenta se situace nezmění a 6,7 procenta se domnívá, že požárů ubude.
Obdobný podíl respondentů (96,6 procenta) považuje za užitečné dostávat na mobilní telefon varování v případě mimořádné události ve svém okolí.
Článek napsaný RTVE.es / AGENCIAS (RTVE), poprvé byl publikován 23. září 2026 13:45 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Gang dovážel do Česka migranty z Vietnamu. Obžalovaných je 13, jsou mezi nimi i Češi|D|24.9. 13:47|P|Ve velkém sále Okresního soudu v Litoměřicích se začal v úterý projednávat případ organizovaného gangu převaděčů, který z Maďarska a Rumunska převážel...|X|Článek
V případu je obviněno 13 lidí, jsou mezi nimi Češi i Vietnamci. Za organizování a umožnění nedovoleného překročení státní hranice jim hrozí tresty od dvou do osmi let vězení. Hlavní obžalovaný vietnamské národnosti je stíhaný vazebně, k soudu ho přivezla eskorta.
Obžalobu podalo Okresní státní zastupitelství v Teplicích a kauzou se zabývá teplický soud; kvůli velkému počtu obžalovaných a jejich obhájců bylo ale hlavní líčení nařízeno do Litoměřic.
„V Teplicích není žádná jednací síň, kde by byl dostatek míst pro tolik obhájců,“ vysvětlil teplický soudce Jaroslav Faltus.
Organizovaná skupina měla zajišťovat transfery lidí pocházejících z jihovýchodní Asie do Německa. Obžalovaní vyzvedávali migranty v Maďarsku či Rumunsku, kam utečenci přicestovali přes čínská města, katarské Dauhá nebo Dubaj ve Spojených arabských emirátech.
„Organizovaná skupina převezla nejméně 63 nelegálních migrantů bez platných dokladů a víz. Za převoz z Maďarska si skupina účtovala 100 eur (2400 korun), za převoz z Rumunska 150 eur (3700 korun),“ popsala státní zástupkyně Denisa Vaníčková.
Detektivové z NCOZ sledovali organizovanou skupinu od roku 2024. Případ měl krycí název Klondajk. První obvinění padla loni v říjnu.
Hlavní líčení je nařízené ještě na další dva dny a jistě bude pokračovat i později. Nikdo z obžalovaných neprohlásil vinu, a bude tak probíhat plné dokazování. Všichni obžalovaní uvedli, že se cítí nevinni a téměř všichni uvedli, že chtějí před soudem vypovídat.
Výpověď odmítli z obžalovaných jen muž a žena české národnosti. Muž je strážníkem městské policie v Teplicích a přivydělává si jako taxikář. Soud přečetl jeho výpověď z přípravného řízení na policii.
Tam muž uvedl, že osoby do Německa převážel na základě výkonu taxislužby a že převoz si u něho objednal jeho vietnamský známý. Převážel čtyři Vietnamce z Teplic do Berlína. Další obžalovaní budou vypovídat později.|E|
|T|Palestinský prezident v OSN kritizoval rozrůstání izraelských osad|D|24.9. 13:02|P|V New Yorku pokračuje třetím dnem všeobecná rozprava 81. zasedání Valného shromáždění OSN, ve které promluví vedoucí představitelé členských zemí. Pal...|X|V New Yorku pokračuje třetím dnem všeobecná rozprava 81. zasedání Valného shromáždění OSN, ve které promluví vedoucí představitelé členských zemí. Palestinský prezident Mahmúd Abbás promluvil on-line, protože mu Spojené státy opět odmítly udělit vízum. V projevu kritizoval rozrůstání izraelských osad na palestinských územích, zničení Gazy i právě to, že nedostal víza do USA. Dále vystoupí mimo jiné zástupci Evropské unie, Maďarska či Venezuely. Na závěr dopoledního bloku (kolem 20:45 SELČ) bude mluvit izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
V předchozích dnech na zasedání vystoupili s projevy generální tajemník OSN António Guterres, americký prezident Donald Trump či český prezident Petr Pavel. Stranou se v sídle OSN také koná řada schůzek a jednání.|E|
|T|Senior zahynul ve Zlíně pod koly vlaku|D|24.9. 11:51|P|K tragédii došlo na železniční trati ve Zlíně. Obětí se stal ve středu odpoledne senior (85), strojvedoucí už nedokázal střetu s chodcem zabránit.|X|Článek
„Muž vstoupil krátce po 16. hodině přímo do jízdní dráhy vlaku jedoucího z Otrokovic do Vizovic,“ sdělila policejní mluvčí Monika Kozumplíková s tím, že strojvedoucí už nedokázal srážce zabránit. „Chodec podlehl na místě svým zraněním,“ doplnila.
Podle mluvčí musela policejní interventka poskytnout pozůstalým potřebnou pomoc. „Provoz na železniční trati i na silnici mezi Zlínem a Otrokovicemi byl během vyšetřování příčiny události omezen. Přesné okolnosti tragédie zjišťují zlínští kriminalisté,“ doplnila Kozumplíková.|E|
|T|Běžce v lese zmlátil do krve větví. Policie v Praze hledá útočníka s výrazně bílou pletí|D|24.9. 11:44|P|Krvácivá poranění na mnoha částech těla utrpěl muž při běhání v Klánovickém lese v Praze, kde ho napadl zatím neznámý útočník. Podle všeho se jednalo ...|X|Článek
O případu ze 17. září ve čtvrtek informoval mluvčí policie Jan Daněk s tím, že se jednalo o napadení bez zjevného důvodu.
„Poškozený se vydal na pravidelný běh lesem, kde ho oslovil neznámý muž, který na něj plivl. Když se běžec zeptal na důvod takového jednání, útočník vzal ze země větev či klacek a opakovaně ho napadl,“ uvedl mluvčí.
Následkem byly tržné poranění hlavy, zranění levého zápěstí vyžadující chirurgický zákrok a další pohmožděniny, podlitiny a oděrky na mnoha částech těla poškozeného. Záchranka ho z lesa odvezla do nemocnice, musel pak ještě zůstat na neschopence.
„V souvislosti s případem pátráme po muži zachyceném na identikitu. Podle poškozeného se jedná o muže neobvykle bílé pleti, přibližně 190 centimetrů vysokého, ve věku okolo 30 let. Má černé vlasy delší na krk a v době incidentu měl na sobě černé tričko a džíny. Hovořil česky bez výrazného přízvuku,“ zmínil Daněk.
Vyšetřovatelé k incidentu zveřejnili záznam z vytváření identikitu a rovněž zvukovou výpověď poškozeného.
Veškeré informace a svědectví k případu lze poskytnout na linku 158.|E|
|T|Prošlá vejce v uhlířských špagetách. Hygienici ukázali možného původce salmonelózy ve školní jídelně|D|24.9. 11:36|P|Možným původcem hromadné nákazy salmonelózou v Masarykově základní škole v Újezdu nad Lesy byla podle zjištění hygieniků prošlá vejce. Onemocnělo 250 ...|X|Článek
„Zjištění hygieniků ukázala, že vejce použitá do pokrmu uhlířské špagety měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září, přičemž provozovatel nedoložil bezpečnost použité potraviny,“ uvedla mluvčí hygieniků Petra Batók.
U strávníků školní jídelny se objevily zažívací potíže, křeče a horečky. Hygienici se situací zabývají od úterý.
„Salmonelózu máme dosud laboratorně potvrzenou u 13 osob, ale vzhledem ke shodným příznakům a skutečnosti, že všichni nemocní podle dotazníků jedli uhlířské špagety, je vysoce pravděpodobné, že jde o stejnou nákazu,“ míní šéfka protiepidemického odboru pražské hygieny Martina Marešová.
Případ se do povědomí dostal díky rodičům nakažených žáků, kteří se začali na facebookové skupině dotazovat, zda stejnými symptomy netrpí i ostatní děti.|E|
|T|Během kojení fetovala, holčička zemřela. Soud matce potvrdil osmileté vězení|D|24.9. 11:35|P|Příštích osm let stráví ve vězení devětadvacetiletá žena, která během kojení své novorozené dcerky užívala metamfetamin. Holčičce, které se drogy do s...|X|Článek
Proti květnovému verdiktu Krajského soudu v Liberci se odvolala státní zástupkyně i obžalovaná. Zatímco žalobkyně podle mluvčí soudu požadovala vyšší trest v mírnějším typu věznice, obhájce obžalované v odvolání navrhoval rozsudek zrušit a vrátit k novému projednání. Případně výrok o vině zrušit, protože prý není jisté, zda intoxikace metamfetaminem při přenosu z matky na dítě byla jedinou příčinou smrti.
„Vrchní soud v Praze obě dvě podaná odvolání zamítl a potvrdil tak rozhodnutí o vině i uložený trest. Rozsudek soudu prvního stupně byl zákonný a odůvodněný a v předcházejícím řízení nebyly shledány žádné vady. Trest uložený obžalované byl pak přiměřený,“ sdělila Novinkám mluvčí soudu.
Za těžké ublížení na zdraví s následkem smrti je trestní sazba 8 až 16 let vězení. Proti obžalované hovořila spousta přitěžujících okolností, liberecký soud ale uložil trest na samé spodní hranici sazby s tím, že samotná loňská smrt dítěte je pro matku trestem jako takovým. Zároveň soudkyně podotkla, že pokud by se prokázalo podání drogy dceři přímo, řešil by soud vraždu, a ne „jen“ těžké ublížení na zdraví.
Drogy měla holčička v těle hned po narození
O ohrožení dítěte drogovou závislostí matky informovala porodnice liberecký Orgán sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD), protože už hned po narození zjistili u holčičky množství metamfetaminu a amfetaminu v krvi.
Žena v době před porodem i po něm žila v azylovém domě pro matky s dětmi. Po upozornění z porodnice s ní OSPOD vloni na konci března uzavřel takzvaný individuální plán ochrany nezletilé dívky, kde se žena mimo jiné zavázala, že se zdrží užívání drog, neboť její dcerka byla závislá na mateřském mléce.
„Skutečnost, že žena si byla vědoma, že kojí a že drogy užívat nesmí, vyplývá i z výpovědi dalších svědků. Nemám pochybnosti o tom, že mezi smrtí nezletilé a jednáním obžalované je příčinná souvislost. Obžalovaná zcela jednoznačně upřednostnila své potřeby před potřebami nezletilé,“ uvedla na jaře u libereckého soudu žalobkyně.|E|
|T|Mezi Epsteinovými oběťmi nebyly Češky, zjistila policie|D|24.9. 11:31|P|Česká policie svým šetřením nezjistila, že by mezi oběťmi amerického finančníka a sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina byly i ženy z Česka. Ve čtv...|X|Článek
„Šetřením Policie ČR se nezjistil kriminálně relevantní vztah k případu vedenému v USA, k případným možným obětem v České republice. Ke konkrétním osobám se vyjadřovat nelze,“ sdělil Vinčálek bez dalších podrobností.
Po lednovém zveřejnění rozsáhlého souboru dokumentů souvisejících se zesnulým Epsteinem uváděla některá česká média, že vyšetřovací spisy obsahují informace o finančníkových četných vazbách na ČR - jeho korespondenci s českými dívkami nebo údaje o tom, že v tuzemsku několikrát pobýval.
S dotazem, zda vláda tyto skutečnosti prověřuje, se pak na premiéra Andreje Babiše (ANO) obrátil formou interpelace exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS).
Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění, včetně současného amerického prezidenta Donalda Trumpa. Některé hostil ve svých nemovitostech, kde byly přítomny i mladé ženy a dívky.
V roce 2019 spáchal sebevraždu ve vězení, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Podle vyšetřovatelů vedl rozsáhlou prostituční síť. Veškerá obvinění odmítal. Už v roce 2008 byl odsouzen za sexuální zneužívání.
Soubor, který koncem ledna zveřejnilo americké ministerstvo spravedlnosti, obsahoval přes tři miliony stran textu, 2000 videí a 180 000 fotografií, mezi nimiž bylo množství komerční pornografie a fotografií získaných z Epsteinových zařízení.
V dokumentech figurovalo například i jméno bývalého slovenského ministra zahraničí a někdejšího předsedy Valného shromáždění OSN Miroslava Lajčáka, který v reakci na zveřejněné informace odstoupil z pozice poradce premiéra Roberta Fica.
Vazby na Epsteina řešila i Británie, Norsko, Lotyšsko a další státy.|E|
|T|Cena nafty se blíží k rekordu|D|24.9. 11:29|P|Cena nafty v Česku se blíží k rekordní hodnotě z března 2022. Ve středu stála v průměru 49,52 koruny za litr. Benzin nyní stojí 45,91 koruny za litr, ...|X|Článek
Doposud nejvyšší cenu nafty CCS evidovala 13. března 2022, kdy stála 49,57 koruny za litr. U benzinu činí rekord z 23. června 2022 47,97 koruny za litr.
Cena nafty se v srpnu v České republice zvýšila nejvíce ze všech zemí Evropské unie. Proti červenci vzrostla o 14,3 procenta, zatímco průměr za celou unii činil 8,3 procenta. Cena benzinu se pak v Česku zvýšila o 2,7 procenta, zatímco průměrný růst za EU je 3,3 procenta.
Vláda od října opět zasáhne do cen pohonných hmot. Zastropuje marže čerpacích stanic a sníží spotřební daň z nafty. Zároveň chce mimořádně zdanit rafinerie, které na současné situaci těží z výrazně vyšších marží.|E|
|T|Požár ve stanici Starlinku u Varšavy mají polské úřady za sabotáž|D|24.9. 11:26|P|Polsko pokládá požár, který ve středu večer propukl na pozemní stanici satelitní internetové služby Starlink v centrální části země, za úmyslně založe...|X|Článek
Incident se dle polských médií stal v obci Wola Krobowska, zhruba 40 kilometrů jihozápadně od centra Varšavy, v pozemní stanici Starlink, jejímž operátorem je polský státní telekomunikační podnik Exatel. Požár vypukl ve středu večer po 21. hodině u napájecích zařízení; zasažen byl rozvaděč a generátor.
Satelitní internetová služba Starlink amerického miliardáře Elona Muska sehrává důležitou roli při obraně Ukrajiny před ruskou agresí, je využívána jako nástroj komunikace na bojišti a při navigování dronů.
Polsko je od ruské invaze na sousední Ukrajinu v roce 2022 ve stavu zvýšené ostražitosti kvůli opakovaným útokům podobného typu na infrastrukturu. Rusko popírá, že by mělo s incidenty cokoliv společného.
„Požár zachvátil elektrárnu a generátor; je zřejmé, že tato sabotáž byla záměrně naplánována tak, aby stanici vyřadila z provozu, čímž fakticky došlo k přerušení internetového spojení… a k výpadku přístupu k internetu pro různé instituce, včetně ukrajinské armády,“ řekl polský vicepremiér. „Ačkoli je dnes vše v provozu, musíme si uvědomit, jak nedávno poznamenal premiér (Donald) Tusk, že jde o prvek hybridní války,“ zdůraznil Gawkowski.
An arson attack was carried out on the Starlink satellite communication station in Wola Krobowska, 40 km from capital Warsaw, Poland. This is the only such installation in Poland—it handles satellite connectivity across the entire region, including in Ukraine. pic.twitter.com/6cFR7R4sOZ
— Global Conflict Monitor (@watchdog_global) September 24, 2026
Polský vicepremiér dodal, že ačkoli nebylo prokázáno, že za požár nese odpovědnost Rusko, „mnohé nasvědčuje tomu, že to zapadá do nové ruské doktríny“.
Ve středu zároveň polská armáda oznámila, že do polského vzdušného prostoru na několik desítek vteřin vletěl z Kaliningradské oblasti ruský vojenský vrtulník Mi-8. Kvůli incidentu do vzduchu vzlétlo několik stíhaček.|E|
|T|Na letadlové lodi Abraham Lincoln se pokusilo o sebevraždu osm námořníků|D|24.9. 11:21|P|Osm příslušníků amerického námořnictva zařazených do úderné skupiny letadlové lodi USS Abraham Lincoln se od začátku dlouhého nasazení v rámci konflik...|X|Článek
„Od začátku nasazení Lincolnu došlo v rámci celého úderného svazu celkem k osmi pokusům o sebevraždu,“ napsal Cao Gillibrandové.
„Toto číslo zahrnuje posádku Lincolnu a námořníky z leteckého křídla letadlové lodi, štábů úderného svazu a eskadry torpédoborců, doprovodných torpédoborců a všech leteckých eskader nasazených na palubě,“ dodal s tím, že žádný z pokusů o sebevraždu nebyl dokonán.
Námořníci mimo jiné v březnu zmařili pokus jednoho svého kolegy skočit přes palubu, zatímco v srpnu jiný člen posádky skutečně do moře skočil. Tato osoba byla zachráněna a obdržela lékařskou péči, než byla „převezena z lodi k další léčbě“, napsal Cao.
Počet pokusů o sebevraždu v poměru k počtu členů posádky USS Abraham Lincoln se dle CNN zhruba shodoval s mírou zaznamenanou v celém aktivním sboru námořnictva v roce 2024, kdy Pentagon naposledy zveřejnil údaje o sebevraždách. V roce 2024 námořnictvo zaznamenalo 356 pokusů o sebevraždu mezi 337 tisíci aktivními členy.
V úderné skupině kolem letadlové lodi Lincoln bylo nasazeno 6000 až 7000 námořníků amerického námořnictva na zhruba šesti plavidlech; letadlová loď přitom byla zapojena do intenzivních bojových operací proti Íránu.
Devět měsíců na moři
Loď USS Abraham Lincoln byla na moři 286 dní, než 1. září při návratu do USA zakotvila v Thajsku. Původně se měli námořníci vrátit domů v květnu, ale jejich nasazení bylo prodlouženo kvůli pokračujícímu konfliktu.
V srpnu dva vojenské deníky informovaly o zhoršujícím se psychickém stavu námořníků, včetně několika pokusů o skok přes palubu. Demokraté pak požadovali vyšetření podmínek na palubě.
Stanice MS Now rovněž v srpnu informovala o plísni ve sprchách na lodi a o ubývajících zásobách potravin a mýdla, jakož i dalších základních potřeb.
Jeden z členů posádky Lincolnu CNN dříve popsal, že morálka na palubě letadlové lodi byla velmi nízká, a uvedl, že opakovaně slýchal od kolegů o sebevražedných myšlenkách. Podle tohoto námořníka navíc pravidelně docházelo k problémům se základním vybavením – toalety a fontánky s pitnou vodou po celé lodi byly často mimo provoz a teplá voda často nebyla k dispozici.|E|
|T|Izraelský úřad zakázal účast všech arabských stran ve volbách|D|24.9. 11:16|P|Izraelská ústřední volební komise ve středu hlasovala pro přijetí návrhů na úplné vyloučení kandidátní listiny izraelské politické aliance tří stran i...|X|Izraelská ústřední volební komise ve středu hlasovala pro přijetí návrhů na úplné vyloučení kandidátní listiny izraelské politické aliance tří stran izraelských Arabů, píše server Times of Israel (ToI). Jedná se konkrétně o strany Balad, Chadaš a Ta'al. Další arabské straně Ra'am, známé v češtině jako Sjednocená arabská kandidátka, byla rovněž účast ve volbách zakázána. Očekává se, že rozhodnutí zvrátí nejvyšší soud.
Volební komise svým krokem fakticky znemožnila všem stranám s arabskou většinou účastnit se voleb, podotýká ToI. Komise sestává téměř zcela jen z politiků zastupujících jednotlivé strany současného Knesetu, jak se nazývá izraelský jednokomorový zákonodárný orgán.
Návrh zakázat účast Sjednocené kandidátky, jak se aliance Balad, Chadaš a Ta'al nazývá, podala vládní strana Likud premiéra Benjamina Netanjahua. Podle ní strany porušují základní zákony Izraele, kapitoly nepsané izraelské ústavy: konkrétně zákon o Knesetu, který zakazuje stranám vyjadřovat podporu ozbrojenému boji proti Státu Izrael. Návrh proti Ra'am byl přijat s podobným odůvodněním.
Nejvyšší soud tyto zákazy pravděpodobně zruší – znemožnit účast politické strany ve volbách vyžaduje podle platné legislativy významné právní důvody. Rozhodovat v této věci by měl příští týden.
Komise také významnou většinou hlasů specificky diskvalifikovala z účasti na volbách předsedu strany Balad Sámího Abúa Šehádea, jinak číslo tři Sjednocené kandidátky. Pro se vyjádřili i zástupci všech opozičních stran v Knesetu. Abú Šeháde je viněn z toho, že vyjádřil podporu teroristické organizaci Hamás po jejím útoku na Izrael dne 7. října 2023. Podle ToI je možné, že rozhodnutí ho vyloučit nejvyšší soud naopak podpoří.
„Je hluboce politováníhodné, že ti, kdo tvrdí, že usilují o nahrazení Netanjahua, opět upadají do rasistické pasti nastražené Netanjahuem a (ministrem národní bezpečnosti Itamarem) Ben Gvirem a poskytují podporu této politické kampani,“ uvedla Sjednocená kandidátka směrem k opozičním stranám, jež podpořily zákaz Šehádehovy kandidatury, přičemž je obvinila z „prohlubování rasismu“ a z toho, že pomáhají upevnit vládu premiéra Netanjahua. Parlamentní volby se v Izraeli konají 27. října.|E|
|T|Novinky zvou na volební debatu pražských lídrů|D|24.9. 11:07|P|Osm lídrů v jeden večer. Zpravodajský server Novinky pořádá v pondělí 5. října debatu kandidátů, kteří se v pátek 9. a v sobotu 10. října utkají o kře...|X|Článek
Pozvání Novinek přijali zástupci osmi hlavních politických uskupení. Před publikem budou odpovídat Petr Hlaváček (STAN), Jan Hušbauer (ANO), Tomáš Portlík (Spolu), Tereza Nislerová (Piráti), Adam Scheinherr (Praha sobě a lidovci), Klára Sovová (Motoristé), Václav Láska (SEN21) a Milan Urban (SPD).
Večerem provedou moderátoři Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Kandidáty podrobí otázkám ohledně posilování bezpečnosti obyvatel i návštěvníků metropole. Dojde také na plány na řešení vleklých problémů s dopravou či nedostupností bytů. Během programu dostanou diváci možnost položit vlastní otázky.
Omezený počet vstupenek lze od čtvrtečních 12 hodin zakoupit v síti Goout.
Novinky v pondělí 5. října od 18:00 pořádají předvolební debatu osmi kandidátů na pražského primátora. Uskuteční se v divadle Royal na Vinohradech a bude možné se jí zúčastnit osobně. Akci moderují Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Prodej vstupenek do hlediště bude spuštěn ve čtvrtek 24.9. 2026 od 12:00 na těchto stránkách.|E|
|T|Bentley představuje svůj první elektromobil. SUV Torcal má 888 koní a unikátní styl|D|24.9. 11:06|P|Nové elektrické SUV Bentley Torcal, první elektromobil značky, nabízí dvě výkonnostní verze s pohonem všech kol, slibuje dojezd až 600 kilometrů na na...|X|Článek
Bentley Torcal přináší pro značku Bentley několik novinek. Vedle vůbec prvního čistě elektrického pohonu a prvního použití nového znaku také pracuje s novým designovým stylem, jehož prvky se mohou propsat i do dalších modelů.
Příď zaujme hranatou maskou s motivem diamantů, která je osvětlená, i dělenými světlomety s minimalistickým světelným podpisem. Z boku vůz sází na elegantně jednoduché tvary a čisté plochy, zatímco podběhy vyplňují kola o průměru 21 až 22 palců. Vcelku jednoduše a decentně je pak pojatá i záď s opticky propojenými světly.
Ačkoliv vůz působí robustně, s pěti metry je aktuálně nejmenším čtyřdveřovým modelem značky. Přesto slibuje mimořádný vnitřní prostor, včetně kufru o objemu 460 litrů a předního frunku o kapacitě 90 litrů.
Přední část kabiny nabízí povědomé rozvržení s digitálním přístrojovým štítem a prohnutým displejem infotainmentu. Nechybí průhledový displej s rozšířenou realitou, systém rozpoznání řidiče podle tváře a další moderní technologie. Samozřejmostí je pak volba kvalitních materiálů a jejich prémiové zpracování.
Audio zážitek v kabině zajišťuje systém s 16 reproduktory, volitelně je však k dispozici i výkonnější audiosystém s 28 reproduktory. Torcal ovšem vydává i specifický zvuk při jízdě, který byl laděn za pomoci orchestru a mezi elektromobily by měl být zcela unikátní.
Torcal byl představen ve dvou výkonnostních verzích, obě ale nabízejí dvojici elektromotorů a pohon všech kol. Základní model má nejvyšší kombinovaný výkon 821 koní, zrychlení z nuly na 100 km/h za 3,4 sekundy a maximální rychlost 250 km/h. Verze S má výkon až 888 koní, zrychlení za 2,8 sekundy a maximální rychlost až 260 km/h.
Obě verze jsou napájeny z baterie s využitelnou kapacitou 113 kWh, která slibuje maximální dojezd až 600 kilometrů dle WLTP. Díky 800V architektuře přitom vůz podporuje nabíjení výkonem až 400 kW, kdy nabití z 10 na 80 % zabere pod 20 minut, dojezd až 161 km pak může být získán již za sedm minut.
Informace o ceně a uvedení na trhy zatím automobilka nezveřejnila.|E|
|T|Turistka toužila po krásné fotce. Zřítila se kvůli ní z hradeb v Dubrovníku|D|24.9. 11:04|P|Touha po dokonalém snímku se vymstila filipínské turistce. Ta se při pózování posadila na kamennou zídku Pločské brány na hradbách chorvatského Dubrov...|X|Článek
K nehodě došlo v Dubrovníku minulý čtvrtek. Turistka se při pořizování selfie snažila naaranžovat tak, aby za ní šlo vidět moře. Jenže se příliš zaklonila a zřítila se z více než sedmi metrů na chodník. Informuje o tom agentura AP, která zveřejnila také záběry z místa incidentu.
Turisté křičeli zděšením, když turistka spadla, podle svědků foukal silný vítr. Na místo krátce po nehodě přijeli záchranáři a odvezli Filipínku do nemocnice. Tam musela kvůli poraněním hlavy, paží i nohou podstoupit operaci. Zástupci zdravotnického zařízení uvedli, že je žena stabilizovaná a zůstává v nemocnici na pozorování. Úřady okolnosti pádu prošetřují.
Filipínec Arlan Borromeo, který v Chorvatsku pracuje, apeluje na turisty, aby mysleli na vlastní bezpečnost. „Váš život je mnohem cennější než hezká fotka. Jsme tady, abychom si užili dovolenou, ne abychom se dostali do nebezpečí,“ okomentoval.
Pločská brána je jedním z hlavních vstupů do historické části Dubrovníku. Vznikla ve 14. století během rozšiřování a zesilování hradeb. Mezi turisty jde o populární místo, protože se odtud otevírají výhledy na Jadran a nedaleký ostrov Lokrum.|E|
|T|Veřejné finance už nebudou udržitelné, varuje Národní rozpočtová rada|D|24.9. 11:00|P|Česku hrozí postupná ztráta kontroly nad vývojem veřejných financí. Přispívají k tomu slabé příjmy, rozvolněná rozpočtová pravidla i rostoucí výdaje n...|X|Článek
„Pro nastolení udržitelného vývoje veřejných financí je více než nutné vynaložit další intenzivní konsolidační úsilí s jasnými a dlouhodobě pozitivními dopady do hospodaření sektoru veřejných institucí, jež by výrazně zpomalily rychlou dynamiku zadlužování,“ varoval předseda rady Mojmír Hampl při zveřejnění letošní Zprávy o udržitelnosti financí, jejíž část mají Novinky k dispozici.
Odkládání ozdravné kúry do dalšího a dalšího období podle něj jen zvyšuje náklady konsolidace a nepřiměřenou část nákladů přenáší na mladší a dosud nenarozené generace.
Česká republika podle Národní rozpočtové rady, jejímž úkolem je bdít nad dodržováním pravidel rozpočtové odpovědnosti, letos otáčí trend dosavadního vývoje fiskální politiky.
„Bude nás velmi pravděpodobně čekat dlouhodobější rozpočtové uvolnění a také setrvalý, byť v počátku mírný, nárůst zadlužení vládního sektoru. A to bohužel v situaci, kdy výnosy z veřejného dluhu, a tudíž i náklady na jeho obsluhu, porostou,“ varovala.
V minulých letech české veřejné finance podle ní pokračovaly v cestě k udržitelnosti a podle v té době platných pravidel mělo dále docházet k postupnému zlepšování veřejných financí. To se ale změnilo po loňských volbách.
Rozpočet na letošní rok připravený začátkem roku Babišovou vládou počítá s deficitem 310 miliard korun. Tento schodek podle rady odporoval zákonu o pravidlech rozpočtové odpovědnosti a zároveň otočil směřování veřejných financí k jejich zřetelné expanzivnosti.
Vláda již také předložila návrh rozpočtu na příští rok. Jeho příjmy by měly činit 2,199 bilionu korun, plánované výdaje dosáhnou 2,585 bilionu. Schodek tak bude 386 miliard korun. Jen v pandemickém roce 2021 byl deficit větší, téměř 420 miliard.
Strukturální i celkové saldo sektoru veřejných institucí tak podle kalkulací Národní rozpočtové rady v příštím roce dosáhne −3,7 procenta HDP. „Konsolidační úsilí, které bylo nastoleno v minulých letech, se tedy nejen zastavilo, ale dokonce obrátilo, a veřejné finance již nemůžeme označit jako udržitelné,“ varoval Hampl.
Limit podle zákona pro letošní rok předpokládal maximální přípustné strukturální saldo −1,75 procenta hrubého domácího produktu. Očekávaná skutečnost je ale na úrovni −2,5 procenta.
Náraz na dluhovou brzdu přijde dříve
Výsledkem všech uvedených trendů je v letošním roce mimo jiné i zhoršení indikátorů dlouhodobé udržitelnosti. Zatímco náraz na dluhovou brzdu, tedy 55 procent poměru dluhu k HDP, byl v loňské zprávě projektován na rok 2037, v té letošní se posouvá do roku 2034.
A zatímco minulá zpráva projektovala dluh v padesátiletém horizontu projekce na 178 procent HDP, letošní zpráva jej projektuje na úrovni 245 procent.
Důvodem není pouze rozvolnění fiskálních pravidel, ale také rozdílný přístup k výdajům na obranu. Zvýšené obranné výdaje zesilují tlak na veřejné rozpočty, avšak zásadním dlouhodobým zdrojem nerovnováhy zůstává deficitní hospodaření.
„Naše zpráva nemá vyznívat tak, že za výrazné zvýšení dluhu na konci naší projekce mohou obranné výdaje, nýbrž jako ukázka toho, jak se udržitelnost veřejných rozpočtů zhorší, když se dlouhá léta opomíjejí závazky vyplývající z členství České republiky v mezinárodních organizacích a zároveň vládní politická reprezentace není ochotna rozpočtové výdaje prioritizovat,“ uvedl člen Národní rozpočtové rady Petr Musil.|E|
|T|Julie Eva Horáčková: Už jsem dost stará na to, abych mohla sama zvážit, co chci a nechci říct|D|24.9. 10:50|P|Je dcerou textaře Michala Horáčka a kostýmní výtvarnice Michaely Horáčkové Hořejší, v umění si však hledá vlastní cestu. Patnáctiletou Julii Evu Horáč...|X|Článek
Jak byste představila svoji postavu, kterou hrajete v seriálu Jana Hřebejka Na tělo?
Hraju Lindu Řehákovou, dceru Romana a Jany Řehákových. Jsou to zároveň bývalí spolužáci, kteří se po třiceti letech sejdou s ostatními na školním srazu. Linda je hodně nešťastná, má spoustu problémů sama se sebou i se svými rodiči, protože se hádají a ona to těžce nese. Prochází náročným obdobím a snaží se v sobě všechno nějak poskládat.
Bylo pro vás snadné najít si k ní cestu?
Myslím, že rozumím tomu, proč dělá, co dělá. Nejsme si úplně podobné, ale chápu třeba, proč žárlí nebo proč je nešťastná. Někdy je mi hodně blízká, někdy bych se zachovala jinak.
Co pro vás bylo naopak těžké?
Vžít se do ní natolik, abych její rozhodnutí brala za svá, abych ji nevnímala jen jako postavu, kterou hraju. Ale když jsem si ujasnila, co je pro ni typické a jak by se měla v různých situacích chovat, potom už pro mě bylo jednodušší si tu představu při natáčení udržet.
Jak probíhal casting?
Už je to dlouho, co mě na něj pozvali, tehdy mi bylo teprve třináct. A byl docela dlouhý. Dostala jsem stránku textu, naučila jsem se ji a asi za týden jsem šla ke castingové režisérce Mirce Hyžíkové. Ten den nás tam bylo asi dvacet nebo třicet holek, ale nevím, jestli třeba neprobíhal i víc dní.
Ve druhém kole, kde nás bylo jen pět, tam byl kromě Mirky už i režisér Jan Hřebejk. Tu vybranou scénu jsem si zahrála s Tatianou Dykovou, která už byla obsazená jako Lindina máma. A taky jsem se vyfotila s Danem Žižkou. Hraje kluka, který je s Lindou hodně spojený. Už se zkoušelo, jak k sobě všichni sedneme.
Jak pracuje režisér Jan Hřebejk s herci?
Byla jsem vděčná, že hercům nechává docela velkou volnost. Člověk si může vytvořit postavu sám, přijít nejdřív se svým pojetím, vyzkoušet si to. On pak řekne, jestli by něco změnil a jak by si to představoval. Nikomu ale do jeho postavy extrémně nezasahuje a vždycky je u něj prostor pro diskusi.
Kdy jste se začala zajímat o herectví? Souviselo to s tím, že je vaše maminka kostýmní výtvarnicí? Nebo váš zájem přišel úplně odjinud?
Myslím, že to od první chvíle souviselo s mámou, protože jsem s ní odmalička chodila na natáčení. Pozorovala jsem, co se kolem mě děje, povídala jsem si s lidmi… Co si pamatuju, to prostředí a atmosféra mě zajímaly.
Vzpomenete si na svoji první roli?
Byla to velice malá role v pohádce, pro kterou máma dělala kostýmy. Jeden den jsem s ní jela na natáčení, oni zrovna potřebovali malou holčičku jako vílu, tak mě tam prostě šoupli. Byl to můj první kontakt s kamerou a hrozně se mi to líbilo.
Takže jste začala hned přemýšlet, jak si to zopakovat?
To ano, ale bylo to znovu možné až po covidu. Tehdy jsem mámu poprosila, ať mě zapíše někam do castingových agentur. Chtěla jsem si hraní zkusit a dostat se k větším příležitostem. Zároveň jsem šla na konkurz do teenagerského souboru Švandova divadla. Vzali mě a hrála jsem tam asi dva roky. Byla to skvělá průprava pro divadelní i filmové herectví.
Jak jste se dostala k moderování na Rádiu Junior?
Díky kamarádovi ze školy, který tam moderoval. Oba jsme toužili hrát, a tak jsme si doma spolu natáčeli na mobil vlastní amatérský seriál. Jednou potřeboval do vysílání vedle sebe někoho dalšího. Hlavní moderátorka Denisa Kimlová byla naštěstí otevřená tomu, aby na stanici přicházeli noví lidé. Tak jsem tam s ním šla a nakonec jsem tam moderovala asi tři roky. Byla to moc hezká příležitost.
Cítila jste se u rozhlasového mikrofonu od začátku dobře? Působíte velmi spontánně.
Napoprvé jsem neznala základní věci, dokonce ani to, jak daleko mám být od mikrofonu. Žádnou přípravou jsem neprošla, poslali mě do toho rychle: Tady máš scénář a mluv! Ještě při druhém vysílání jsem proto byla trochu nejistá, ale potom už mi všechno připadalo naprosto přirozené. Nevím, proč, ale skoro vůbec jsem se nestyděla ani nebála.
Která z vašich televizních rolí pro vás byla něčím průlomová?
Určitě to byla první větší role, kterou jsem dostala v seriálu České televize Místo zločinu Zlín. Tehdy jsem čekala, jak dopadne casting seriálu Na tělo, a najednou mi zavolala Mirka Hyžíková, že by pro mě měla pár dní jiného natáčení bez castingu. Myslím, že jsem v tom díle měla druhou nebo třetí největší roli a točila jsem i scény, ve kterých jsem byla sama.
Moje postava byla svědkem vraždy své tety, u které žila a která pro ni byla v podstatě jako matka, takže to pro mě byla i dost emotivní a náročná práce. Cítila jsem obrovskou odpovědnost, uvědomovala jsem si, že v tu chvíli je na místě hodně lidí právě kvůli mně. Vzpomínám si, jak jsem seděla ve vyhřátém autě, protože byla velká zima, a čekala jsem, až nasvítí scénu. Hlavou se mi přitom honilo pořád dokola: „Co když to neumím a všechno jim zkazím?“ Po první scéně tyhle nepříjemné pocity zmizely. Jakmile jsem začala pracovat, byla jsem už jen šťastná.
Někde jste zmínila, že byste jednou chtěla hlavně režírovat a jen občas hrát, podobně jako Jiří Menzel. Co vás na tom láká?
Hrozně ráda sama tvořím. Píšu povídky, pracují na své první knize a dělám vlastní krátké filmy. Začalo to tím amatérským seriálem s kamarádem, který jsme si natočili jen pro zábavu. Potom jsem natáčela různé experimentální krátké filmy, některé s loutkami, jiné hrané. Přihlásila jsem je i na festival Pražský filmový kufr, a dokonce jsem tam dostala cenu za experimentální film. Byla jsem šťastná, že někdo ocenil moji vlastní práci.
Jsem na svého dědu moc hrdá, na celou rodinu z máminy strany. Přečkali těžké časy, drželi při sobě a zůstali spolu
Jste samouk?
Ano. U těch prvních nehraných, experimentálních filmů jsem si všechno dělala sama, občas mi s něčím pomohla máma. I u střihu jsem postupovala intuitivně. Otevřela jsem si program, naučila se základy a potom už jsem obrazy spojovala podle toho, jak jsem cítila, že by na sebe měly navazovat. Tyhle filmy stály hlavně na emoci. Chtěla jsem vyjádřit spíš pocity než vyprávět děj.
Dalo by se říct, že se tím projevuje i výtvarné nadání, které jste zdědila po mamince?
Tak to nevím, jestli jsem po ní její nadání zdědila! Ona je totiž velice talentovaná. Kreslit mě sice baví, ale moc dobře to neumím. Mámě to jde skvěle a v mém věku se na to už hodně soustředila, brala to vážně. Já kreslím spíš pro zábavu, asi směřuju trochu jinam.
Natočila jste také krátký dokument se svým dědečkem, významným jaderným fyzikem Jiřím Hořejším. Jak ten nápad vznikl?
Děda je moc zajímavý člověk a za komunismu prožil dost těžkých věcí. Ve filmování mě podporuje, má tohle prostředí rád, a tak s mým nápadem hned souhlasil. Věděla jsem sice, o čem chci rozhovor s ním vést, ale podrobnosti jsem neznala. Některé mě i překvapily.
Jednou mi například někdo ze starších dětí vzal vestu, hodil ji někam nahoru a řekl: „Tak si přiveď svoje bodyguardy, ať ti ji sundají!“
Co na vás z jeho osudu zapůsobilo nejvíc?
Jeho odvaha nemlčet a projevit svůj názor i za cenu jistého postihu. V určité chvíli bylo jasné, že ho vzhledem k jeho politickým názorům žádná další kariéra v jeho oboru nečeká. Proto byl více méně nucen odejít do tehdejšího Sovětského svazu, do ústavu pro jadernou fyziku v Dubně. Tam se sice mohl věnovat svému oboru, ale návrat do Československa nebyl vůbec jistý. Podřídit svůj život diktatuře a nemoct se svobodně rozhodnout v tak zásadní věci, to by pro mě bylo určitě hodně těžké. Jsem na něj moc hrdá, na celou rodinu z máminy strany. Přečkali těžké časy, drželi vždycky při sobě a zůstali spolu.
V září začnete studovat na gymnáziu. Proč jste si nevybrala hereckou konzervatoř?
Nechtěla jsem se už v patnácti letech definitivně upnout jen k jednomu oboru. Chci si nechat otevřené dveře. Zajímá mě spousta věcí, třeba medicína, ale možná budu spisovatelka nebo budu režírovat.
Vnímala jste někdy svoje jméno jako zátěž? Když váš tatínek, spisovatel a textař Michal Horáček, kandidoval na prezidenta, bylo vám šest let. Nebo jste si ještě neuvědomovala, co se kolem vaší rodiny děje?
Naopak, právě že docela ano. Tátu jsem kvůli tomu v podstatě dva roky moc nevídala, skoro nebyl doma. Nebylo to normální období, vždyť se nestává každý den, že váš táta kandiduje na prezidenta. Bylo to docela těžké, ale ve škole mi to nikdo nedával znát.
Vůbec?
No, párkrát se něco stalo. Jednou mi například někdo ze starších dětí vzal vestu, hodil ji někam nahoru a řekl: „Tak si přiveď svoje bodyguardy, ať ti ji sundají!“ Takové kecy… Stalo se to párkrát a nic jsem si z toho nedělala. Řekla jsem si, že jsou blbí, a hotovo. Možná bylo štěstí, že jsem byla ještě dost malá. Nikdy mě to nezasáhlo natolik, že bych se bála chodit do školy. Měla jsem ve třídě kamarády, tam nikdo nic neříkal, bylo to asi nejnormálnější, jaké to mohlo být.
Teď začínáte být jako herečka víc vidět, budete asi dávat rozhovory… Nakolik spoléháte na rady rodičů a nakolik si veřejné vystupování chcete ovlivňovat sama?
Rodičům věřím, určitě si nechám poradit, ale nechci dát jen na jejich názor, i když jsou mi nejbližší. Vždycky se řídím tím, jak to sama cítím. Už jsem dost stará na to, abych mohla sama zvážit, co chci a nechci říct. Pravda je, že ne pokaždé je poslechnu, ale vždycky si je vyslechnu.
Máte před sebou nějakou další práci?
Teď hodně pracuju na té své knize, ale v září mě čeká větší casting. Je to dobový příběh a já historická témata miluju. Ještě jsem žádnou dobovku netočila, takže bych si moc přála, aby mi to vyšlo. Dobovky máme v rodině rádi všichni.
Také máte v podstatě doma maminčinu sbírku dobových kostýmů. Vybavila jimi například seriál Zlatá labuť a za kostýmy pro film Franz letos získala Českého lva. Smíte si je zkoušet?
Smím! A pokud vím, máma si je zkouší taky, jakmile se jí podaří někde koupit nějaký další. Chodím jí pomáhat do ateliéru, hlavně když připravuje věci pro nějaký projekt. A teď spolu taky všechny šaty třídíme a já je fotím. Vytváříme přehledný katalog, velkou knihu všech jejích kostýmů.
Snad se tedy brzy dočkáte nějaké role v dobovém filmu a třeba si časem v jejím kostýmu i zahrajete.
Já už jsem si v jednom zahrála. Když jsme měli s teenagerským souborem Švandova divadla premiéru, půjči...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Při ruském útoku na farmu v Charkovské oblasti zemřelo sedm lidí|D|24.9. 10:41|P|Ruský útok na farmu v ukrajinské Charkovské oblasti si ve čtvrtek ráno vyžádal sedm obětí na životě a dvanáct zraněných. Jako první o úderu informoval...|X|Článek
„Dva muži a čtyři ženy byli zabiti. V současnosti víme o osmi lidech, kteří utrpěli zranění. Jsou to zemědělští pracovníci,“ informoval původně o ranním ruském úderu na platformě Telegram Syněhubov.
Charkovská policie posléze oznámila, že při ruském útoku na farmu ve vesnici Stara Hnylycja bylo zabito sedm lidí. Syněhubov později informoval, že počet evidovaných zraněných osob stoupl na dvanáct.
O zdravotním stavu zraněných nejsou v oznámeních ukrajinských úřadů uvedeny přesnější informace. Šéf oblastní vojenské správy pouze uvedl, že nadále podstupují potřebné lékařské ošetření.|E|
|T|Kreml podle CIA chystá dronové útoky na Španělsko, Francii či Itálii, píše deník|D|24.9. 10:33|P|Rusko připravuje dronové útoky v Evropě, zaměří se na středomořské země, informovala podle tvrzení deníku El Mundo evropské státy americká Ústřední zp...|X|Rusko připravuje dronové útoky v Evropě, zaměří se na středomořské země, informovala podle tvrzení deníku El Mundo evropské státy americká Ústřední zpravodajská služba (CIA). Před možností ruského útoku na jejich území byly varovány vlády Španělska, Francie a Itálie, uvedl deník. Podle informací italské agentury ANSA však Řím žádné varování ohledně možných útoků neobdržel.
„Použijí drony vypouštěné z moře, ukryté v kontejneru na lodi. Není to vůbec složité,“ řekl deníku zdroj blízký litevskému ministerstvu obrany. Litva stejně jako další evropské země obdržela tyto informace po cestě ředitele CIA Johna Ratcliffa do Moskvy 25. srpna.
Důvodem, proč by Moskva chtěla zaútočit na jednu z těchto tří zemí, je podle El Mundo skutečnost, že ve všech se v roce 2027 konají volby – ve Francii prezidentské, ve Španělsku a Itálii parlamentní. Útok by podle deníku mohl ve veřejnosti vyvolat strach a posílit únavu z ruské války na Ukrajině, které by mohly zneužít radikální strany, často zastávající postoje blízké Moskvě.
Již ve čtvrtek jsou například ve Francii slyšet názory nahrávající zájmům Kremlu, například levicový kandidát Jean-Luc Mélenchon připsal sílící ruskou hrozbu v Evropě ukrajinským útokům v hlubokém vnitrozemí Ruska. Ukrajina se od roku 2022 se západní pomocí brání ruské ozbrojené agresi.
Reakce prezidenta Macrona
To, že Francie obdržela zprávu CIA, zřejmě potvrzuje také reakce prezidenta Emmanuela Macrona. Ten 18. září po jednání s kandidáty v příštích prezidentských volbách uvedl, že ruská hybridní hrozba vůči Evropanům a Francii zesílila. V souvislosti s tím nařídil posílit obranu před hybridními útoky, včetně zavedení nových opatření k ochraně klíčové infrastruktury a objektů obranného průmyslu v zemi.
Britský analytik specializující se na ruskou vojenskou strategii Keir Giles uvedl, že vzdálenost zemí od ruských hranic nezaručuje jejich bezpečnost. „Cílem nemusí nutně být země v první linii. Cíl bude tam, kde je nejslabší místo Evropy,“ řekl s tím, že mezi takové země patří Španělsko nebo Británie, jelikož nemají dostatečnou protivzdušnou obranu.
Myšlenku, že Moskva plánuje dronový útok zahájený z moře proti státům NATO, nastínil ukrajinský server Defense Express už před rokem. Ten tehdy uvedl, že bezpilotní letouny bude Rusko vypouštět z tankerů patřících do takzvané stínové flotily.
Varování před možným ruským útokem na území Evropy v poslední době značně sílí. Minulý týden například polský premiér Donald Tusk informoval o varování tajných služeb před hybridními útoky drony a raketami na státy podporující Ukrajinu.
Obavy z ruského útoku vyvolal také nález dronu s výbušninami na letišti v Lipsku letos v srpnu. Německo z útoku na letiště Lipsko/Halle obvinilo Rusko, které to však odmítá. Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov později prohlásil, že tvrzení západních zemí o podílu Moskvy na tomto incidentu jsou v podstatě začátkem skutečné války.|E|
|T|Nízká hladina Lipna odkryla pozůstatky hřbitova|D|24.9. 10:32|P|Pozůstatky hřbitova a desítky náhrobních kamenů odkryla nízká hladina lipenského jezera. Náhrobní kameny se na břehu u Dolní Vltavice objevily v neděl...|X|Článek
„Porovnáním map a historických fotografií jsme zjistili, že se náhrobky nacházejí za původní hřbitovní zdí, tedy mimo hřbitov. Ten se v těchto místech používal od roku 1899, v 50. letech 20. století byly ostatky zemřelých exhumovány a přeneseny do hromadného hrobu na hřbitově v nedaleké Černé v Pošumaví,“ sdělil ředitel Regionálního muzea v Českém Krumlově Martin Nechvíle.
Náhrobní kameny tehdy nikdo nepřemístil. Podle historiků přijel bagr, který je shrnul na jednu hromadu, kterou pak zalila napouštěná lipenská přehrada. „Jedná se tedy o jejich sekundární a nutno říci velmi nepietní uložení,“ doplnil Nechvíle.
Náhrobních kamenů povalujících se na břehu Lipna u Dolní Vltavice si všimla v neděli 20. září žena, která tu byla na procházce. „Paní mě kontaktovala, já volal vodním záchranářům a dalším lidem a rozjela se akce s cílem co nejdříve vytáhnout náhrobky z vody,“ uvedl Jan Štifter, jihočeský spisovatel a autor románu Vltavice.
Odborníci společně s dobrovolníky zatím z vody vyzvedli dvanáct kamenných reliktů datovaných do 2. poloviny 19. století a také několik podstavců z křížků, které zřejmě stály v blízkosti cesty hřbitova a byly součástí božích muk. Nejstarší je datovaný do roku 1849. Jsou tedy starší než původní známý hřbitov.
„Vše se provizorně uskladnilo a zabezpečilo. Musíme se teď společně setkat se všemi zainteresovanými partnery a znalci místní historie a dojít ke shodě, jaké by mohlo být další využití právě těchto náhrobních kamenů, a hlavně pro ně najít důstojné umístění,“ připomněl Nechvíle.
Nález hřbitova je smutnou připomínkou nedávné minulosti a zároveň výzvou pro další výzkum historiků, zda bude možné dochované relikty propojit s konkrétními jmény, portréty a příběhy.
Dolní Vltavice, jejíž historie sahá do poloviny 13. století, zanikla po druhé světové válce v souvislosti se stavbou lipenské přehrady.
„Měla kostel, faru i školu, nacházela se na frekventované obchodní cestě z Českých Budějovic do Pasova. Většina z více než čtyř set obyvatel se tu hlásila k německé národnosti, a tak byli po druhé světové válce vysídleni,“ řekl Jindřich Špinar z Jihočeské vědecké knihovny, spoluautor publikace Lipno – krajina pod hladinou z edice Seidelova Šumava.|E|
|T|Inventura slibů v Brně: Vrátila se Moto GP a vznikla hala. Opozice kritizuje výstavbu bytů i problémy v dopravě|D|24.9. 10:26|P|Zrušení stavby kotle ve spalovně, absence dalších městských bytů i problémy v dopravě. To vytýká opozice v Brně koalici vedené ODS v končícím volebním...|X|Článek
Koalici po volbách v roce 2022 vytvořila ODS s TOP 09, ANO, KDU-ČSL se STAN a ČSSD. V průběhu volebního období ANO kvůli bitcoinové kauze odešlo do opozice, ale vystoupilo z něj deset zastupitelů, kteří zůstali součástí vlády na radnici.
„Co se rozhodně nepovedlo, bylo bezprecedentní tajné hlasování a zrušení tendru na výstavbu třetího kotle spalovny, který se chystal sedm let. Dodnes nikdo nevysvětlil, co za tím stálo, protože opětovné spuštění projektu znamenalo nejen dvouleté zdržení, ale zejména navýšení nákladů zhruba o miliardu korun,“ zdůraznila opoziční zastupitelka Jasna Flamiková (Zelení). Souhlasí s ní i opoziční zastupitel Adam Zemek (Piráti), který označil zrušení zakázky za nesmyslné, s tím, že ohrozilo dotaci ve výši 2,8 miliardy.
Neutěšená dopravní situace
Podle Flamikové moravská metropole také dlouhodobě patří mezi nejrizikovější města z hlediska dopravní bezpečnosti, přesto se nepodařilo zavést systémové měření rychlosti na nebezpečných úsecích. Dopravu kritizuje i Zemek. „Semafory nefungují tak, jak by měly, koalice zastavila už připravovanou tramvajovou trať na Lesnou a nové tramvaje vysoutěžené v minulém období objednala tak pozdě, že město stály o 500 milionů navíc,“ řekl Zemek.
A k dopravě přidává i opoziční zastupitel Leoš Prokeš (SPD). „Koalice absolutně nezvládla koordinovat a plánovat dopravní uzavírky. Z Brna se tak stává úniková hra,“ uvedl Prokeš. Město se přitom snaží dopravní stavby koordinovat, má kvůli tomu speciální funkci koordinátorky staveb, která často čelí urážkám. Část investic do dopravy je města, ale část také například státu a jiných organizací.
Prokeš s Flamikovou také zmínili neutěšenou situaci v okolí hlavního vlakového nádraží, kde se zdržují lidé bez domova a drogově závislí. Město tam letos zavedlo přes týden nepřetržité hlídky městské policie.
Bytů je méně
Opoziční politici kritizují také výstavbu městských bytů, ve které podle Zemka vedení města selhalo. „Současná koalice si stanovila za cíl posilovat městský bytový fond a podporovat výstavbu městského bydlení. Opak je však pravdou. Za působení současné koalice je bytový fond rozprodáván a jeho podíl postupně klesá,“ dodal Prokeš. Zastupitelstvo letos schválilo zastavení privatizace bytů.
Koalice naopak tvrdí, že se podařilo udělat nebo odstartovat velkou část projektů, které si předsevzala. „Ve spolupráci s ŘSD byly dokončeny tři nové úseky velkého městského okruhu, přesně před dokončením je multifunkční aréna na brněnském výstavišti,“ uvedla primátorka Vaňková.
Podle ní úspěch zaznamenala brněnská náplavka, tedy protipovodňová opatření na Poříčí. „Dalším mimořádným projektem je zpřístupnění vodojemů na Žlutém kopci. Město má od konce ledna 2025 nový územní plán,“ vypíchla Vaňková jednu ze zásadních věcí, které politici v Brně řešili mnoho předešlých let.
Zmínila také návrat motocyklové Grand Prix do Brna, která se v jihomoravské metropoli nejezdila pět let. „Na Kamenném vrchu začne výstavba 353 bytů, z nichž 280 bude v režimu městského družstevního bydlení, což je na tuzemské poměry unikát,“ zdůraznila Vaňková.
Novinky v pondělí 5. října od 18:00 pořádají předvolební debatu osmi kandidátů na pražského primátora. Uskuteční se v divadle Royal na Vinohradech a bude možné se jí zúčastnit osobně. Akci moderují Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Prodej vstupenek do hlediště bude spuštěn ve čtvrtek 24.9. 2026 od 12:00 na těchto stránkách.
Přiznává naopak prodlevy při stavbě koncertního sálu nebo komplikace projektu na vznik sportovního areálu v Anthroposu.
Stavbu zdržely nálezy
„Výstavbu Janáčkova kulturního centra zbrzdil v rámci archeologického výzkumu objev torza domu ze 13. století. Stavbu sportovního areálu Za Anthroposem se nejdříve nepodařilo povolit a aktuálně řešíme spory dalších vlastníků nemovitostí v lokalitě,“ vyjmenovala Vaňková.
Pozastavený je i projekt lanovky do kampusu, u sociálně-zdravotního komplexu Červený kopec zase město zdrželo čekání na novelu zákona.
Podle prvního náměstka primátorky René Černého (zvolen za ANO, nyní nezávislý) se podařilo splnit drtivou většinu volebního programu. Jmenoval jak multifunkční halu, tak protipovodňová opatření, etapy městského okruhu, nový územní plán nebo zahájení stavby družstevního bydlení.
„Zahájili jsme stavbu nového brněnského bulváru směrem k novému nádraží nebo jsme sjednotili stavební úřad v jeden centrální,“ dodal Černý.
Náměstek primátorky Filip Chvátal (KDU-ČSL) doplnil, že koalice zavedla také rodičovské vouchery, investuje do zoo nebo rekonstruuje cestní sítě na hřbitově.
„Vybudovali jsme desítky nových parků z dotačního titulu Parky pro Brno, nových zelených vnitrobloků z titulu Vnitrobloky a stovky zelených střech a akumulačních nádrží. Po celém městě jsou vysazené popínavé rostliny, nové zelené stěny a truhlíky u škol a tři nové komunitní zahrady,“ uzavřel Chvátal.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|České gripeny v noci letěly nad Polsko|D|24.9. 10:26|P|České letouny JAS 39 Gripen v noci startovaly z Pardubic, aby v rámci tzv. Combat Air Patrol hlídkovaly nad Polskem při protivzdušné obraně států NATO...|X|Článek
Stroje byly aktivovány v rámci alianční spolupráce a podle armády pomáhaly střežit nebe nad Polskem, byly připraveny reagovat na případné ohrožení vzdušného prostoru spojeneckého státu.
„K použití síly nebylo nutné přistoupit. Po splnění úkolu se naše gripeny bezpečně vrátily zpět na základnu v Pardubicích,“ uvedla armáda k misi.
Gripeny podobně startovaly i minulý týden, kdy byly vyslány monitorovat prostor při východní hranici Polska v souvislosti s ruskými drony na západě Ukrajiny.|E|
|T|Rusko připravuje útoky na tři středomořské státy. Použijí drony ukryté v kontejneru na lodi, píše španělský list|D|24.9. 10:24|P|Rusko připravuje nové dronové útoky v Evropě, tentokrát však proti zemím ve Středomoří. S odvoláním na informace amerických tajných služeb předané něk...|X|Článek
„Použijí drony vypouštěné z moře, ukryté v kontejneru na lodi. Není to vůbec obtížné,“ cituje El Mundo zdroj blízký litevskému ministerstvu obrany, který hovořil pod podmínkou anonymity. Podle něj by Rusové mohli pravděpodobně použít dron typu Gerbera.
„Podle zdrojů obeznámených s varováním byly také vlády Španělska, Francie a Itálie informovány, že Rusko připravuje možnou dronovou operaci proti jedné z těchto zemí,“ dodal server.
„Všechny tři země budou mít v roce 2027 volební kampaně a volby a působí v nich radikální politické síly schopné využít strach a únavu z války na Ukrajině. Zejména ve Francii a Itálii existují vazby nebo postoje zjevně blízké zájmům Kremlu,“ upozorňuje El Mundo.
Litva, stejně jako další země, s informací o možném útoku dronů vypuštěných z lodi začala operovat krátce po záhadné cestě ředitele CIA Johna Ratcliffa do Moskvy 25. srpna, podotkl server.
O Ratcliffově cestě toho není příliš známo. Měl však mezipřistání v lotyšské Rize a The Wall Street Journal a Politico psaly, že šéf CIA přijel do Ruska varovat Moskvu před jakýmkoli útokem či provokací vůči NATO.
O útocích mluvili Macron i Tusk
„Několik konzultovaných odborníků na obranu potvrdilo, že ví o existenci zprávy CIA, která kolovala mezi evropskými ministerstvy zahraničí. Zpráva údajně velmi přesně popisuje útok a Francouzi jí přikládají velkou váhu,“ píše El Mundo.
Francouzský prezident Emmanuel Macron přitom 16. září svolal Radu obrany a o dva dny později pozval do Elysejského paláce představitele všech politických stran a kandidáty na prezidentské volby v roce 2027. Šéf Elysejského paláce tehdy prohlásil, že Francii hrozil ruský hybridní útok a že je třeba posílit obranu infrastruktury.
Také polský premiér Donald Tusk 17. září prohlásil, že podle zpravodajské služby Rusko na podzim a v zimě plánuje dronové útoky na země, které Ukrajinu podporují, včetně Polska.
Zmiňované drony Gerbera měří přibližně dva metry, rozpětí křídel mají 2,5 metru, váží až 18 kilogramů a dosahují rychlosti kolem 160 kilometrů za hodinu. Deklarovaný maximální dolet činí 600 kilometrů, záleží však na nesené náloži i povětrnostních podmínkách.
„Obchodní loď může přepravovat několik takových zařízení a jejich katapultáž je výrazně jednodušší než u dronů typu Šáhid nebo Geran, které jsou podstatně větší,“ upozorňuje španělský web.|E|
|T|Můžeme vykupovat pozemky pro obchvat Třebíče, hlásí ŘSD. Kritici chtějí stavbu zastavit|D|24.9. 10:18|P|Ředitelství silnic a dálnic získalo souhlasné stanovisko EIA k posouzení vlivů na životní prostředí pro stavbu obchvatu Třebíče. Jde o šest kilometrů ...|X|Článek
„Stanovisko EIA představuje zásadní krok, bez něhož se dál posunout nelze, a jsem rád, že se tento proces podařilo úspěšně dokončit. Finanční prostředky na přípravu máme zajištěné, mimo jiné v souvislosti s investicemi navázanými na dostavbu Dukovan,“ uvedl ředitel jihlavské správy ŘSD Aleš Kratina.
Plánovaný obchvat je totiž součástí návozové trasy pro nadrozměrné komponenty, které se budou přepravovat při stavbě nových bloků jaderné elektrárny Dukovany 2. Kvůli tomu už v kraji vznikla a vzniká řada velkých dopravních staveb.
Posuzování vlivů na životní prostředí se u třebíčského obchvatu opakovalo. První souhlasný verdikt zrušilo v roce 2025 ministerstvo životního prostředí, a to především kvůli tomu, že se neuskutečnilo veřejné projednání s občany. Podruhé ŘSD svoji žádost stáhlo a dokumentaci přepracovalo už podle nového stavebního zákona.
„Podklady pro EIA byly odfláknuté. Oproti prvnímu podání se diametrálně liší intenzity dopravy. A to je základ pro hlukovou a rozptylovou studii a jsou na tom postavené další věci,“ rozporuje nejhlasitější kritik plánované stavby Jaromír Barák, předseda spolku Obchvat Třebíče. V komunálních volbách znovu kandiduje jako lídr opozičního hnutí Třebíč občanům.
To, že už může ŘSD začít vykupovat pozemky, považuje za okrajovou záležitost. „Většina pozemků je města. Pak jsou ale podnikatelské nemovitosti, jejichž majitelé se výkupům budou bránit. Podmínky, které jim nabízeli, jsou zatím naprosto nepřijatelné,“ řekl Barák. V případném vyvlastňovacím procesu proto očekává podání závažných námitek.
ŘSD nechce otálet. „Při výkupech pozemků budeme samozřejmě využívat nástrojů liniového zákona. Ten nám umožňuje motivovat vlastníky formou zákonných bonusových násobků k cenám stanoveným znaleckým posudkem, abychom dospěli k rychlé a korektní dohodě s vlastníky pozemků,“ zmínil generální ředitel ŘSD Radek Mátl. Zmínil osminásobek u zemědělské půdy a 1,5násobek u stavebních parcel.
Na vydání souhlasného stanoviska EIA pozitivně reagoval starosta Pavel Pacal, který znovu kandiduje jako lídr hnutí Pro Třebíč. „Díky zákonu o liniových stavbách je stanovisko EIA okamžitě pravomocné. ŘSD začíná obratem s výkupem pozemků pro stavbu,“ napsal na Facebook. Zahájení stavby obchvatu očekává v polovině roku 2028.
Přetížené centrum města
Podle dat ŘSD jezdí průtahem Třebíče kolem 16 tisíc aut denně, které citelně zatěžují centrum města. Připravovaný obchvat má vést přes čtvrť Borovina, kolem bývalé továrny k Janovu mlýnu, odbočí do Terovského údolí a zamíří k obchodní zóně v jižní části. Odtud bude pokračovat Lorenzovým údolím k brněnské výpadovce.
Kritici této variantě říkají „průchvat“, protože převede dopravní zátěž z centra do jiné zastavěné části města a poničí klidové zóny, včetně Libušina údolí. Navrhují velký obchvat vedoucí mimo zástavbu, který by byl podle na jaře zveřejněné studie o polovinu levnější, protože by byl stavebně výrazně jednodušší.
„Jak říká nejvášnivější obhájkyně Libušina údolí, paní Herzánová: ‚Dokud nevjede první buldozer do Libušáku, má to smysl,‘“ nevzdává boj proti ‚průchvatu‘ Barák.
Součástí připravované stavby je devět mostů, 228 metrů dlouhý tunel v Borovině a jedna lávka. Projekt prodraží také protihlukové stěny. ŘSD počítá s dokončením stavby v roce 2031.|E|
|T|Důvěra v českou ekonomiku klesla. Více věří spotřebitelé|D|24.9. 10:11|P|Důvěra v českou ekonomiku letos v září meziměsíčně klesla o jeden procentní bod na 99,5 bodu, níže byla naposledy loni v dubnu. Vyplývá to z dat, kter...|X|Článek
„Důvěra podnikatelů v ekonomiku se v září meziměsíčně snížila ve všech sledovaných odvětvích s výjimkou obchodu. Za tímto vývojem stálo zejména výrazné snížení poptávky v průmyslu a zhoršení sentimentu ve službách,“ uvedl ve zprávě za statistiky Jiří Obst.
Ve vybraných odvětvích služeb se důvěra podnikatelů snížila meziměsíčně o 2,3 bodu, v průmyslu klesla o dva body a ve stavebnictví o 0,6 bodu, naopak v obchodu o 1,7 bodu stoupla.
K meziměsíčnímu růstu důvěry spotřebitelů přispělo podle statistiků zejména snížení obav spotřebitelů ze zhoršení hospodářské situace v Česku. „Zároveň se mírně zvýšil podíl respondentů, kteří v následujících dvanácti měsících očekávají zlepšení své finanční situace,“ sdělila Anastasija Neradová z ČSÚ.
V meziročním srovnání celková důvěra v hospodářství v září klesla o 2,4 bodu. U podnikatelů se snížila o 3,2 bodu a u spotřebitelů byla oproti loňskému září vyšší o 1,7 bodu.|E|
|T|Modulární stavby nabízejí rychlejší cestu k novým bytům|D|24.9. 10:10|P|Nedostatek bytů a jejich vysoké ceny nutí obce i developery hledat způsoby, jak stavět rychleji a s předvídatelnějšími náklady. Jednou z cest může být...|X|Článek
„Modularita neznamená uniformní bytové domy z katalogu,“ upozorňuje hned úvodem Marie Schüller z firmy Koma Modular. Podstatou modulárních staveb je podle ní standardizované a předem odzkoušené řešení, které lze přizpůsobit konkrétnímu místu například fasádou, okny, balkony, pavlačemi či schodišti. Výsledkem tak nemusí být unifikovaný blok, ale architektonicky promyšlený dům.
Jednou z hlavních předností modulární výstavby je přitom souběžná stavba domu a příprava pozemku, na kterém má stát. „Velká část domu vzniká v kontrolovaném prostředí výrobní haly, kde lze navíc jednotlivé kroky dobře plánovat, kontrolovat kvalitu a pracovat bez závislosti na počasí,“ říká Denisa Struhařová ze společnosti Modulos. Na připraveném pozemku pak může být hotový modulový dům sestaven během několika hodin.
Právě rychlost může být zajímavá například pro nájemní, startovací nebo studentské bydlení. Architektka Jana Mastíková ze studia Loxia vidí potenciál také u menších a středně velkých bytových projektů. „Výhodou je i standardizace a možnost jednotlivé moduly opakovaně využívat a přizpůsobovat konkrétnímu místu,“ říká.
Kromě toho lze už ve fázi návrhu jednotlivých modulů promyslet jejich uspořádání tak, aby revizní a technické body byly přístupné ze společných prostor domu. Technik pak podle Marie Schüller může v případě poruchy zasáhnout, aniž by musel vstupovat přímo do bytu a rušit jeho obyvatele.
Architektka Mastíková pak upozorňuje, že modulární stavby nejsou v žádném případě způsobem, jak obejít platné předpisy. Vztahují se na ně veškeré zákony jako na tradiční domy. To znamená, že musí splnit požadavky na statiku, požární bezpečnost, energetickou náročnost, hygienu i napojení na infrastrukturu.
Stavět rychle, ale ne za každou cenu
Často zmiňovanou výhodou modulárních staveb je rovněž větší předvídatelnost nákladů v porovnání s běžnými domy. Díky prefabrikaci a standardizaci lze lépe naplánovat spotřebu materiálu i pohodlně synchronizovat jednotlivé pracovní postupy. Některé návrhy lze navíc opakovaně využívat, což může snížit náklady na projektovou přípravu.
Projekty bytové výstavby lze přitom s modulární technologií i snadno rozdělit do etap, které developer či obec realizuje postupně podle toho, kolik má k dispozici financí a jaký je o nové byty zájem.
Bohužel dostupnost financí ve spojení s dlouhými termíny stavebních povolení jsou důvodem, proč ani modulární výstavba navzdory své rychlosti není univerzálním řešením nedostatku bytů.
Navíc, rychlost výstavby by nikdy neměla být jediným hlediskem obcí a developerů při výběru stavební technologie. Architektka Jana Mastíková zdůrazňuje, že „byty musí být kvalitní, energeticky efektivní a dlouhodobě dobře použitelné.“ Budoucnost proto podle ní spočívá spíše v kombinaci různých stavebních technologií podle konkrétní situace.
S fotovoltaikou i tepelným čerpadlem
Modulární domy mají potenciál i z hlediska udržitelných zdrojů energie. Podle Petra Švrčka ze společnosti Bluenet nabízejí možnost počítat s využitím fotovoltaiky, bateriového úložiště, tepelného čerpadla nebo chytrého řízení spotřeby už při návrhu stavby. „U modulárních projektů lze navíc energetický systém navrhovat jako součást celku, nikoli jako dodatečný doplněk,“ říká.
Právě propojení rychlé výstavby s nízkou energetickou náročností může podle něj přinést obyvatelům nejen nižší pořizovací, ale také provozní náklady. Fotovoltaika může vyrábět elektřinu pro společné prostory, ohřev vody, tepelná čerpadla nebo nabíjení elektromobilů, přebytky lze ukládat do baterie.
Na kvalitu a rychlost konstrukce vlastních modulů mají pak vliv jednotlivé stavební prvky. „Efektivitu tohoto způsobu stavění mohou výrazně zvýšit systémy pro suchou výstavbu,“ uvádí například Martin Kazda ze společnosti Cemvin. Cementovláknité desky jsou podle něj vysoce pevné, požárně odolné a umožňují rychlou a přesnou montáž i zvýšení pevnosti konstrukce modulu. Zároveň lze s nimi opakovat stejné postupy při výrobě jednotlivých segmentů modulární stavby. „Uplatnit je lze nejen pro konstrukce podlah, stěn a stropů, ale v případě vícepodlažních modulárních staveb také pro lehké nosné konstrukce schodiště,“ dodává.
S rychlostí výstavby souvisí také typ střešní krytiny. Pokud je to z technických či jiných důvodů možné, lze výstavbu modulárních domů urychlit i volbou lehké střešní krytiny. „Pokládka lehkých plechových krytin bývá ve srovnání například s těmi těžkými většinou rychlejší,“ říká Petr Tureček ze společnosti Satjam. Důvodem je podle něj pohodlnější skladování tohoto typu krytiny a rychlejší transport.
Mnoho modulárních staveb bývá uzavřeno plochou střechou. Při jejím návrhu a provedení se ovšem nevyplácí spěchat a už teprve ne šetřit. „U staveb s plochou střechou je velmi důležité dobře navrhnout odvodnění, které je jedním ze základních předpokladů její dlouhé životnosti,“ varuje Lukáš Smolík ze společnosti Topwet.
Modulární výstavba může stavění urychlit, zpřehlednit a v některých případech také zlevnit. Sama o sobě ale nedostatek bytů nevyřeší. O tom, zda se z ní stane skutečně užitečný nástroj pro rozšiřování bytového fondu obcí, rozhoduje ale v praxi také dostupnost pozemků, rychlost povolování nových staveb a finanční možnosti obcí. Z dlouhodobého hlediska je ovšem neméně důležitá i kvalita návrhů jednotlivých staveb a to, jak dobře se tyto nové domy začlení do konkrétního města či obce.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Německo se polarizuje. Tradiční strany ztrácejí voliče|D|24.9. 10:07|P|Německo se politicky štěpí. Berlín jde výrazně doleva. Meklenbursko a Sasko-Anhaltsko se posouvají doprava. Na jedné straně Die Linke, na druhé AfD. A...|X|Článek
Mladá metropole, drahé bydlení, nedostatek bytů. Berlín už přitom podobnou cestu zkusil: zastropoval nájmy. Nabídka se propadla, výstavba utrpěla a nájmy jsou dnes ještě výš. A odpověď vítězné Levice? Ještě větší regulace.
A tentokrát rovnou vyvlastňování velkých bytových společností. Recept, který se nejen v Berlíně vrací v cyklech – navzdory zkušenosti s jeho důsledky. Na východě mezitím sbírá frustrace AfD. Důvodem je migrace, ekonomická nejistota a nedůvěra k establishmentu.
Německo se posouvá doprava i doleva. Polarizuje se. A to je varování: pokud demokratický střed neumí řešit skutečné problémy lidí, voliči si odpověď najdou na jeho okrajích.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|V Rumunsku se zřítil dron a explodoval|D|24.9. 10:06|P|Ve čtvrtek ráno se v Rumunsku u ukrajinských hranic zřítil neznámý dron. Rumunské úřady kvůli němu odložily výuku ve čtyřech školách. Situaci ve vzduc...|X|Článek
Spadlý dron byl nalezen v lese u města Solca, uvádí rumunský zpravodajský kanál Digi24. Podle očitých svědků po nárazu do stromů explodoval. V rumunském vzdušném prostoru strávil přibližně čtyři minuty.
This morning, a Russian drone entered Romanian (NATO) airspace and flew in it for four minutes before crashing into a forest near a settlement. Two Romanian F-16s and a helicopter were scrambled, but the drone crashed before they were able to engage it. pic.twitter.com/YU4XYM5hyQ
— Daractenus (@Daractenus) September 24, 2026
Po dopadu dronu nebyly hlášeny žádné oběti ani materiální škody. Na místě zasahovaly týmy rumunského ministerstva národní obrany.
„Situace je dynamická a podrobnosti vám sdělíme, jakmile budou k dispozici,“ stojí ve vyjádření ministerstva.
Ve čtyřech okolních školách byl kvůli výskytu dronu v rumunském vzdušném prostoru odložen začátek výuky na desátou hodinu. Tento postup odpovídá doporučením vydaným rumunským ministerstvem pro mimořádné situace.|E|
|T|Odvolaný prokurátor Kravčenko se na Ukrajinu nevrátil. Pobyt si zaregistroval ve Vídni|D|24.9. 10:00|P|Odvolaný ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko, který 14. září opustil Ukrajinu z důvodů údajné pracovní cesty, se ani po jejím skončení do...|X|Článek
Oleksandra Kravčenková Ukrajinu opustila 12. září přes Moldavsko. Její manžel ji následoval o dva dny později, kdy v ranních hodinách překročil polské hranice. Jeho odchod pár dní po prohlídkách NABU vyvolal skandál a ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jej následně nechal odvolat z funkce generálního prokurátora, připomíná server Ukrajinska pravda.
Kravčenko svůj odjezd zdůvodňoval pětidenní pracovní cestou na konferenci v Paříži, na kterou se sám formálně poslal. Mezi účastníky akce přitom jmenován nebyl. Po skončení jeho údajné pracovní cesty a odvolání z úřadu už se na Ukrajinu nevrátil.
Rakousko Ukrajině podezřelé nevydává
Manželé Kravčenkovi si mezitím zaregistrovali pobyt na adrese v historickém centru Vídně. Nejedná se ale o adresu, kde skutečně přebývají, protože byt číslo 12 v dotyčné budově je kancelář společnosti CS Corporate Services GmbH. U té si mohou různé společnosti zaregistrovat své sídlo a firma jim vyřizuje poštu. Na stejné adrese jako Kravčenkovi tak sídlí nejméně dvě desítky společností, včetně Duracell Austria GmbH.
Je pravděpodobné, že se Kravčenko pokusí o legalizaci svého pobytu v Rakousku, protože to Ukrajině podezřelé nevydává.
Kromě něj se ve Vídni v poslední době zaregistrovali například bývalý předseda ukrajinského ústavního soudu Oleksandr Tupyckyj nebo bývalý předseda národní banky Kyrylo Ševčenko.
„Ještě chvíli a ve Vídni se sejde celá ukrajinská exilová vláda,“ řekl k útěkům ukrajinských představitelů nejmenovaný vlivný funkcionář.
Operace Kartágo
Kravčenkovo bydliště a kancelář byly na začátku měsíce prohledány v rámci protikorupční Operace Kartágo, zaměřené na zločineckou organizaci, která měla přijímat úplatky od podvodných call center a od těch, co perou špinavé peníze. V rámci vyšetřování ale stále není formálně podezřelý.
Jediným jmenovaným podezřelým z Kravčenkova úřadu je jeho náměstek Serhij Kropyva. Ten ale v nahrávkách pořízených protikorupčním úřadem mluví o nejmenovaném „Šéfovi“ a ukrajinská média nejčastěji spekulují, že tím by mohl být právě Kravčenko.
Bývalý generální prokurátor také před svým odjezdem z Ukrajiny podepsal oznámení o podezření proti řediteli NABU Semjonu Kryvonosovi. Operaci Kartágo pak označil za zástěrku, která NABU umožnila nezákonně zabavit materiály spjaté s vyšetřováním případů, v nichž jsou podle Kravčenka podezřelí zaměstnanci protikorupčního úřadu a Specializované protikorupční prokuratury.
Ukrajinská média uvádějí, že si tak Kravčenko připravil obhajobu pro případ, že by byl nakonec sám obžalován. Může to totiž označovat za odplatu za to, že jako první obvinil Kryvonose a jeho úřad.|E|
|T|Dezinformátor Čermák jde na svobodu. Soud jej pustil na podmínku|D|24.9. 09:58|P|Okresní soud v Liberci ve čtvrtek podmínečně propustil na svobodu známého českého dezinformátora Tomáše Čermáka. Z pět a půl letého trestu, který dost...|X|Článek
„Změnil jsem se,“ prohlásil Čermák u soudu a podotkl: „Ublížil jsem jen sám sobě.“ Podpořit jej přišli i příbuzní.
Čermák by se měl vrátit do Plzně, kde žije jeho matka. Domluvenou má už i práci v kovošrotu, kde má pracovat jako pomocná síla. Podle svých slov by už nikdy nedělal to, za co byl stíhaný a odsouzený. Věnovat se chce zejména rodině a dceři.
V červenci 2023 byl pravomocně odsouzen k výkonu trestu ve vězení na 5,5 roku za propagaci terorismu. Čermák ale do vězení nenastoupil a policie na něj vydala mezinárodní zatykač. V době útěku několikrát zveřejnil příspěvky na Facebooku, ve kterých naznačoval, že by se mohl ukrývat v Rusku. Dezinformátora v listopadu 2023 zadržela polská policie, v prosinci téhož roku jej předala českým kolegům a Čermák by tak měl nastoupit k výkonu trestu.
Za dobu pobytu ve vězení několikrát žádal o předčasné propuštění, avšak neúspěšně.|E|
|T|Dobropillja není obklíčená. Ruský korespondent vyvrací tvrzení ruského ministerstva obrany|D|24.9. 09:49|P|Ruské ministerstvo obrany tento týden halasně oznámilo obklíčení Dobropillje na Donbase. Obklíčeni měli být i Ukrajinci severně od Charkova. Halasná v...|X|Článek
Zpravodaj Komsomolské pravdy Aleksandr Koc napsal, že může rozptýlit mlhu ohledně map okolo Dobropillje: „Několik dní jsem v tomto směru působil s našimi dronaři. Obklíčení je operativní, což značí, že zcela kontrolujeme logistiku protivníka, neboť jsme přerušili jeho zásobovací trasy. Nyní je pod naší plnou palebnou kontrolou hlavní silnice vedoucí z města. Výjezd na Svjatohorivku také … Kolem města samozřejmě neexistuje souvislý pěchotní kordon – takové formace se v tomto typu válčení nevyskytují, a to ani v případě podobných ´kotlů´.“
Podobně se vyjádřil i na Kreml navázaný ruský vojenský blog Rybar. Postup nepopřel, ale obklíčení vyvrátil: „Stejně jako další skupiny ruských vojsk i Střed používá malé skupiny. Dvojice, trojice útočníků pronikají hluboko do široké šedé zóny. Objevují se zprávy, že ruští vojáci dosáhli Virivky západně od Svjatohprivky a pronikají k obcím Bilozerske, Voďanske a Novotrojicke.“
Zmínil, že vojáci jsou mnohdy v zákopech hned vedle Ukrajinců a kvůli dronům nemohou ani jedni vyjít ven. Rybar území ani neoznačil jako ta pod kontrolou Rusů.
Narušení logistiky je podle něj „nyní možné i bez fyzické kontroly nad komunikacemi“. Stačí, když je poblíž silnice několik návodčích, kteří pomáhají operátorům dronů s útoky na nepřátelskou techniku a vojáky.
Ukrajinští vojáci ze sboru Azov oznámili, že 23. září zabránili Rusům přerušit zásobovací cesty při pokusu obklíčit Družlivku severovýchodně a při útocích na Dobropillje.
Avizované dobytí Krasneho Jaru nad Charkovem, odkud byli podle ruského blogu Dnevnik děsantnika Ukrajinci vytlačeni, zpochybňuje vlastní vyhlášení o obklíčení 1500 ukrajinských vojáků z území 460 km2, což je o něco méně než rozloha Prahy.
Zmenšuje se jen území pod jejich kontrolou, když Rusové obsadili Potychonove. Ukrajinským vojákům už údajně hrozí pouze obklíčení v Riznykovém a Rubljonem.
Mluvčí ukrajinských jednotek uvedl pro web Armija Inform, že Rusové dál ostřelují obce v Charkovské oblasti, které sami označili za dobyté. Podle něj se Rusové ani nepokoušejí bojovat s Ukrajinci, ale snaží se je obcházet a budovat posty za jejich zákopy. Hlavně tam přesouvají operátory dronů, které tak mohou vysílat do větší hloubky ukrajinské obrany, ale jejich operátoři jsou proto zranitelnější.
Taktická situace ukrajinských jednotek se však zhoršuje v obou oblastech. Rusové se na ně soustředí poté, co byli vytlačeni od Lymanu.|E|
|T|El Niňo může do února přispět k úmrtí více než 450 tisíc lidí, varují vědci|D|24.9. 09:41|P|Letošní silný klimatický jev El Niňo může do února příštího roku přispět k úmrtí více než 450 tisíc lidí v důsledku veder, odhadují klimatologové. Vyp...|X|Letošní silný klimatický jev El Niňo může do února příštího roku přispět k úmrtí více než 450 tisíc lidí v důsledku veder, odhadují klimatologové. Vyplývá to ze závěrů studie vědců z Climate Impact Lab a několika univerzit, uvedl list The Guardian.
Nejzasaženějšími zeměmi budou podle studie v příštích šesti měsících Nigérie, Indonésie, Súdán, Indie a Brazílie. Mezi dvaceti nejvíce postiženými zeměmi budou ale také Spojené státy, kde vědci odhadují, že na následky nadprůměrných teplot zemře asi 3500 lidí. Silné dopady vědci očekávají také v oblasti Sahelu a v jihovýchodní Asii.
Odhad vychází z údajů o vztahu mezi teplotami a úmrtností ve více než 24 tisících oblastech po celém světě. Vědci je zkombinovali s předpověďmi teplot ovlivněných jevem El Niňo a porovnali je s průměrnými počty úmrtí v jednotlivých měsících v letech 1996 až 2025. Odhad se týká období od letošního června do února příštího roku, do kdy sahají současné teplotní předpovědi. Zvýšená úmrtnost související s vedry ale podle vědců může pokračovat až do června či července 2027.
Informovaní lidé jsou lépe připravení
Podle autorů mohou předpovědi pomoci připravit opatření na ochranu obyvatel, například přesnější předpovědi veder, ochlazovací centra nebo posílení zdravotnického personálu v nejteplejších obdobích.
Letošní El Niňo už překonal nejvyšší teplotu zaznamenanou u tohoto klimatického jevu a podle vědců může být výrazně silnější než předchozí epizody. El Niňo je přirozený klimatický jev, při němž se pravidelně oteplují vody ve východní části tropického Tichého oceánu. Vědci ale upozorňují, že jeho dopady se odehrávají na stále teplejším základě způsobeném změnou klimatu, což zvyšuje riziko extrémních teplot.
El Niňo podle Světového potravinového programu představuje také riziko pro zásobování potravinami. Organizace v srpnu odhadla, že jeho dopady by mohly příští rok uvrhnout do akutního hladu zhruba padesát milionů lidí a přispět k růstu cen potravin. Silný El Niňo v letech 1877 až 1878 podle historických odhadů přispěl v důsledku sucha a hladomoru k úmrtí více než padesáti milionů lidí, zejména v Indii, Brazílii a Číně.|E|
|T|Petr Bařinka maluje noční návštěvníky v našich interiérech|D|24.9. 09:36|P|Liberecká Galerie Prostor 228 připravila prezentaci děl multimediálního výtvarníka Petra Bařinky (trvá do 31. října). Autor čerpá z postmoderních styl...|X|Článek
Má ale blízko také ke klasické figurativní tvorbě, což je zřejmě zapříčiněno vlivem jeho profesorů na pražské VŠUP, Jiřího Šalamouna a Kurta Gebauera.
Jestliže bylo výše uvedeno, že umělec má rád současné výtvarné styly, působí paradoxně to, jak své obrazy vytváří. Jejich základem jsou totiž ručně tkané linie, které malíř doplňuje kladením barev. A nemylte se, Petr Bařinka tuto práci nezadává žádné specializované firmě ani si nepomáhá počítačovým programem, každou částečku vyšívá pracně, poctivě a také notně zdlouhavě, vlastníma rukama.
V intimním interiéru galerie uvidí návštěvník povětšinou velkoformátová díla, na nichž vládnou především dvě výrazná témata. To první se dá nazvat jako latentní tajemství abecední geometrie. Klasickým příkladem je plátno nazvané Geometrical Fusion Of Confusion z roku 2023.
Žlutý puntík přes penis? Zbytečné kontroverze kolem nekontroverzní pražské výstavy spustily voršilky
Pokud pozorovatel stojí u obrazu blízko, vnímá pouze zmatek mezi červenými liniemi, propletenými nahodile na bílém podkladu. Teprve když odstoupí do patřičné vzdálenosti, začíná se před ním zjevovat skutečný ideový smysl celého díla. Ten je vlastně dán názvem obrazu, jenž je na ploše uveden, ale zároveň je i v daných tvarech zakódován a nenápadně se v nich zjevuje.
Mnohem víc transparentně působí akryl na plátně Acid Makes My Day (2026). Ten pracuje s klasickou vizualitou reklamního plakátu. Na černém podkladu se skví jedovatě zelený nápis. Ten doslova trčí výhružně do prostoru. V tomto případě je vlastně lhostejné, jak daleko stojíme, protože ona barevná kontradikce nás pronásleduje stále.
Druhým Bařinkovým tématem jsou tak zvaní noční návštěvníci. Uměle vytvoření hlavonožci, připomínající chobotnice, které tvůrce nahodile zasazuje do lidských interiérů. Night Reader je nočním čtenářem v našem opuštěném bytě.
Sedí v setmělém pokoji na křesílku a v chapadlech drží knihu. Ta má zřejmě nějaký interesantní děj, protože bytosti svítí bílé oči jako dva reflektory. Výtvarně si autor vystačil pouze s černou a bílou, ovšem černá barva je využita v různých odstínech – od uhlové až po temně šedou či kouřově šedomodrou.
Podobně dějově vystavěný obraz Life Is Out (2022) už pracuje s klasickou barevností. Hlavonožec sedí v pokojíku a věnuje se žlutému chytrému telefonu. Červené holé cihly kolem, obraz na zdi s palmami a květina na zemi působí opravdu velmi domácky. Život plyne venku svým rychlým tempem, ale hlavonožec si uvnitř vytvořil svůj mikrokosmos, v němž si sám pro sebe žije ve vlastním tempu pomalosti.
Život je jinde, tak by mohlo znít existenciální vysvětlení tohoto plátna. Také se můžeme zamýšlet nad tím, co se odehrává v našich domovech, když v nich absentujeme. Ožívají věci či bytosti mimo naše vědomí a žijí si vlastním životem tak jako obrazy Petra Bařinky?|E|
|T|Déšť zmírnil sucho v půdě. Řekám ani podzemním vodám ale zatím nepomohl|D|24.9. 09:34|P|Deštivější počasí posledních týdnů výrazně zlepšilo stav půdy v Česku, především v její svrchní vrstvě. Větší hloubky ale zůstávají vyprahlé a srážky ...|X|Článek
Deště z posledního měsíce doplnily vláhu především ve svrchních 40 centimetrech půdy. Podle projektu InterSucho už situace ve většině republiky zhruba odpovídá tomu, co je pro začátek podzimu obvyklé. Na severu Česka je půda v této vrstvě místy dokonce zcela nasycená.
V hlubší vrstvě mezi 40 centimetry a jedním metrem je ale situace výrazně horší. Na většině území je relativní nasycení půdy pod deseti procenty a obsah vody dosahuje pouze nuly až 15 milimetrů.
„Zde je odpověď, proč jsou stále nízké průtoky řek. Hlubší vrstva půdy stále není nasycená a vodu do nich nepouští,“ uvedl projekt InterSucho na sociální síti X.
Řeky zůstávají na nízkých průtocích
Nízké průtoky přetrvávají navzdory poměrně vydatným srážkám. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) spadlo v Česku od 14. do 20. září v průměru 15 milimetrů srážek, tedy 119 procent normálu. Hladiny řek přesto zůstávaly převážně setrvalé nebo jen slabě kolísaly.
Průtoky se v porovnání s dlouhodobým zářijovým průměrem pohybovaly celkově mezi pěti a 70 procenty. V jednotlivých povodích nejčastěji dosahovaly jen zhruba 10 až 60 procent normálu. Profilů s hydrologickým suchem po srážkách mírně ubylo.
„Navíc klesá tzv. bazální odtok. Ten drží řeky v období beze srážek a je dán vydatností podzemních zdrojů. Ty se doplňují hlavně během zimy z tajícího sněhu,“ vysvětlilo v příspěvku InterSucho.
Výraznější srážky nejsou ve výhledu
Podle portálu HAMR zůstává stav podzemních vod na zhruba dvou třetinách našeho území mimořádně nebo silně podnormální. Déšť tak nyní z velké části nejprve doplňuje deficit v půdě a obnova hlubších zásob vody je podstatně pomalejší.
S příchodem podzimu jsou ale podmínky pro jejich doplňování příznivější. Vegetace postupně spotřebovává méně vody a klesá výpar, takže větší část dalších srážek může pronikat do hlubších vrstev.
K výraznějšímu zotavení podzemních vod a průtoků řek však budou potřeba další a dlouhodobější srážky. Ty ale zatím ve výhledu nejsou. Od víkendu nás čeká suché počasí babího léta a také delší výhledy jsou srážkově spíše chudé.|E|
|T|Mezi oběťmi Epsteina podle policie nebyly ženy z Česka|D|24.9. 08:32|P|Tuzemská policie svým šetřením nezjistila, že by mezi oběťmi amerického finančníka a sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina byly i ženy z Česka, uve...|X|Tuzemská policie svým šetřením nezjistila, že by mezi oběťmi amerického finančníka a sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina byly i ženy z Česka, uvedl mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek. Věcí se zabývali v rámci mezinárodní spolupráce, a to zejména s úřady Spojených států amerických.
„Šetřením Policie ČR se nezjistil kriminálně relevantní vztah k případu vedenému v USA, k případným možným obětem v České republice. Ke konkrétním osobám se vyjadřovat nelze,“ sdělil Vinčálek bez dalších podrobností.
Po lednovém zveřejnění rozsáhlého souboru dokumentů souvisejících se zesnulým Epsteinem uváděla některá česká média, že vyšetřovací spisy obsahují i jeho četné vazby na tuzemsko – korespondenci s českými dívkami nebo údaje o tom, že v tuzemsku několikrát pobýval. S dotazem, zda vláda tyto skutečnosti prověřuje, se pak na premiéra Andreje Babiše (ANO) obrátil formou interpelace exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS).
Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění včetně současného amerického prezidenta Donalda Trumpa. Některé hostil ve svých nemovitostech, kde byly přítomny i mladé ženy a dívky. V roce 2019 spáchal sebevraždu ve vězení, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Podle vyšetřovatelů vedl rozsáhlou prostituční síť. Veškerá obvinění odmítal. Už v roce 2008 byl odsouzený za sexuální zneužívání.
Soubor, který koncem ledna zveřejnilo americké ministerstvo spravedlnosti, obsahoval přes tři miliony stran textu, dva tisíce videí a 180 tisíc fotografií, mezi nimiž bylo množství komerční pornografie a fotografií získaných z Epsteinových zařízení. V dokumentech figurovalo například i jméno bývalého slovenského ministra zahraničí a někdejšího předsedy Valného shromáždění OSN Miroslava Lajčáka, který v reakci na zveřejněné informace odstoupil z pozice poradce premiéra Roberta Fica (Smer). Vazby na Epsteina řešila i Británie, Norsko, Lotyšsko a další státy.|E|
|T|Na Táborsku shořela hala plná nákladních aut. Škody jdou do milionů|D|24.9. 07:50|P|Požár vypukl v noci ze středy na čtvrtek v Plané nad Lužnicí. Hořela hala plná nákladních aut a ropných látek. Na místě zasahovalo několik jednotek ha...|X|Článek
„Zatím víme o dvou shořelých nákladních automobilech a o zasaženém skladu ropných látek. V průběhu požáru se u haly propadla střecha,“ řekla mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu. Hasiči dostali plameny pod kontrolu po několika hodinách. „Na místo byla zavedena kyvadlová doprava vody, velitel si povolal také dron k dalšímu průzkumu. Nadále se u haly pracuje a řeší se další postup,“ dodala Matějů.
Proč začalo hořet, se vyšetřuje. Škody jdou do milionů korun.|E|
|T|Ukrajina hlásí po ruských útocích nejméně osm mrtvých|D|24.9. 07:14|P|Ruské invazní jednotky podnikly ve čtvrtek ráno sérii útoků na Ukrajinu. Dva mrtvé a šest raněných hlásí po raketovém úderu Kyjev. Útoky už odsoudil u...|X|Ruské invazní jednotky podnikly ve čtvrtek ráno sérii útoků na Ukrajinu. Dva mrtvé a šest raněných hlásí po raketovém úderu Kyjev. Útoky už odsoudil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle nějž k nim dochází opakovaně kvůli nedostatečnému tlaku na Moskvu. Později udeřilo Rusko na zemědělský podnik v Charkovské oblasti, tamní úřady hlásí šest obětí a dalších dvanáct zraněných.
Svědci pro agenturu Reuters uvedli, že po 1:00 místního času (půlnoc SELČ) zaznělo několik výbuchů. Neoficiální kanály na sociální síti Telegram ukázaly záběry toho, co podle nich zobrazuje „oheň osvětlující obzor“.
„Výbuchy v Kyjevě, hlavní město je pod palbou balistických raket. Zůstaňte v krytech,“ napsal starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko na telegramu. Do třech městských obvodů, kde na zem padaly trosky budov, byly vyslány záchranné složky, dodal s tím, že byla zničena i část obytného domu.
Všichni tři zranění jsou zdravotníci. Jedna z obětí se nacházela na parkovišti porodnice, jejíž část fasády byla poškozena, stejně jako nedaleká klinika.
„Každý takový útok se odehrává proto, že tlak na agresora není dostatečný a Rusko věří, že se může i nadále spoléhat na balistický teror. Právě teď mají Spojené státy příležitost reagovat rázně. Potřebujeme protiraketové systémy k ochraně životů. Musíme uvalit sankce na Rusko a na ty, kteří mu pomáhají vydělávat peníze,“ napsal na telegramu Zelenskyj, který se účastní zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku.
Ve čtvrtek dopoledne Rusko zaútočilo na Kyjev znovu, ohlásily podle ruského servisu BBC úřady. Zcela zničená jsou tři auta, dalších deset je poškozených. Nikomu se nic nestalo.
Ruské síly útočily na ukrajinskou metropoli i po většinu středy, kdy podle Klyčka zemřeli dva lidé a 45 dalších bylo zraněno.
Útok v Charkovské oblasti
Invazní jednotky mířily ve čtvrtek i na Charkovskou oblast. Podle šéfa oblastní vojenské správy Oleha Syněhubova tam ruský úder na zemědělský podnik zabil šest lidí a dalších dvanáct zranil. Původně informoval o osmi zraněných. Oběťmi útoku mají být zaměstnanci firmy, kteří třídili zeleninu.
Zelinářský podnik v obci Stara Hnylycja na jihovýchod od Charkova ráno zasáhly malé ruské střely Banderol, popsal serveru Suspilne šéf místních úřadů Mykola Semerjanov. Střel podle něj přiletělo několik a jedna z nich zasáhla sklad, kde lidé pracovali. Dodal, že co do počtu zabitých šlo o největší útok na obec a její okolí od začátku ruské otevřené invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Mezi mrtvými jsou podle úřadů čtyři ženy a dva muži.
Zásahy v Oděské oblasti
Cílem rozsáhlého ruského útoku se v noci na čtvrtek stala Oděská oblast. Rusko zasáhlo nemocnici, školu, obytné domy, nákupní centrum a další civilní objekty, na kterých jsou škody různého rozsahu, vyplývá z hlášení velitele oblastní vojenské správy Oleha Kipera. Podle regionální prokuratury jsou zraněni dva lidé.
Záporoží pak zasáhl ruský FPV dron, který je vybavený kamerou a jehož operátor má v reálném čase možnost sledovat cíl. Bezpilotní letoun udeřil ve městě na autobus MHD, zasáhl střechu vozidla a poničil ji, ale nikomu z cestujících ani řidiči se nic nestalo, uvedla regionální vojenská správa.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení uvedly, že ruská armáda v noci na Ukrajinu zaútočila protilodními nadzvukovými střelami Zirkon, balistickými střelami Iskander, malými střelami Banderol a více než 280 drony. Ukrajinská armáda uvádí, že zneškodnila jeden banderol, tři iskandery, čtyři zirkony a 219 nepilotovaných letounů. Rusko mělo zasáhnout třináct míst, na dalších deseti se údajně zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho armáda v Kyjevě zasáhla tři podniky vyrábějící drony a komponenty k nim, dopravně-logistické centrum a telekomunikační centrum. V Oděse prý zaútočila na dvě logistická centra, v nichž byl podle ruského tvrzení skladován vojenský materiál a materiál dvojího využití dodávaný Ukrajině z jiných evropských zemí. Rusko také uvádí, že zasáhlo tanker plující do přístavu Čornomorsk. Tato tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Rusko proti Ukrajině v rozporu s mezinárodním právem pátým rokem vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi se západní pomocí brání a podniká odvetné útoky na ruském území. Zaměřuje se často na rafinerie a další součásti ruské petrochemické infrastruktury. Zelenskyj ve středu na jednání Valného shromáždění v New Yorku řekl, že cílem těchto úderů není ropa, benzin ani nafta, ale ruská schopnost financovat válku proti Ukrajině a činit ji brutálnější.|E|
|T|Pozitivní dopad Hormuzské krize? Trochu klesnou emise, spočítali analytici|D|24.9. 06:30|P|Podle propočtů odborníků z analytické skupiny Carbon Brief, jež se specializuje na klimatická témata, by měly globální emise ze spalování fosilních pa...|X|Článek
Válka mezi USA a Íránem tranzit přes Hormuzský průliv vážně narušila a způsobila prudký nárůst cen ropy a plynu, který se dotýká globální ekonomiky. Čím déle probíhá tato krize, tím více se zvyšuje motivace k přechodu k alternativám.
Mezi tyto alternativy patří uhlí, přičemž nejnovější prognózy ukazují na 1,2procentní nárůst poptávky po uhlí v letošním roce. Díky růstu cen uhlí narostla produkce i v českých lomech.
Podle analýzy Carbon Brief se však ukazuje, že nárůst emisí spojený s touto zvýšenou spotřebou uhlí bude více než kompenzován poklesem těžby ropy a plynu. Celkově by tak emise oxidu uhličitého (CO2) z fosilních paliv měly v roce 2026 poklesnout, a to přibližně o 0,5 % oproti předchozímu roku.
Odhady emisí pro jednotlivá fosilní paliva vycházejí z nejnovějších prognóz Mezinárodní agentury pro energii (IEA) pro uhlí, ropu a zemní plyn s ohledem na probíhající globální energetickou krizi.
Původní odhady z loňského roku přitom hovořily o tom, že i přes návrat k politice spalování uhlí v USA, kterou prosazuje prezident Donald Trump, by měla klesající poptávka po uhlí v Číně způsobit celkový pokles. Nejnovější odhady však uvádějí v tomto roce nárůst 1,2 %.
Kromě krize v Hormuzském průlivu může hrát roli také letošní silný jev El Niño, který ovlivňuje počasí v klíčových zemích pro trh s uhlím.
Přechod na jiné zdroje může vydržet dlouhodobě
U ropy se předpokládal nárůst poptávky, ale kvůli rozpoutání války v Íránu se výrazně zvýšila její cena. Podle nejnovějších odhadů se oproti loňsku naopak sníží poptávka o 2,4 %.
Poptávka po ropě i zemním plynu je odhadována nižší i v příštím roce, avšak bude hodně záležet na geopolitickém vývoji, a to zejména v oblasti Hormuzského průlivu.
S prudkým růstem cen pohonných hmot získaly rekordní podíl na mnoha světových trzích elektromobily. Počet vozů s alternativním pohonem roste i v Česku. I přechod k alternativním pohonům aut pomáhá s celkovým snižováním emisí.
Současná krize má proto potenciál nejen snížit spotřebu fosilních paliv a emise v krátkodobém horizontu, ale také na delší dobu.
Emise ze spalování fosilních paliv výrazně přispívají ke klimatické změně. Za posledních 55 let se globální emise skleníkových plynů téměř zdvojnásobily.|E|
|T|Kyjev v noci zasáhly ruské rakety. Nejméně dva mrtví|D|24.9. 06:28|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev se ve čtvrtek brzy ráno stalo terčem útoku ruských raket, který si podle starosty metropole Vitalije Klička vyžádal dva ...|X|Článek
„Výbuchy v Kyjevě, hlavní město je pod palbou balistických raket. Zůstaňte v krytech!“ napsal Kličko na sociální síti Telegram. Do třech městských obvodů, kde na zem padaly trosky budov, byly vyslány záchranné složky, dodal s tím, že byla zničena i část obytného domu.
Dva ze zraněných jsou dle Klička ve vážném stavu, tři zranění jsou zdravotníci. Jedna z obětí se nacházela na parkovišti porodnice, jejíž část fasády byla poškozena, stejně jako nedaleká klinika.
„Zatímco lidé spali, na obloze se ozývaly záblesky explozí. Hlavním cílem jejich útoku byl opět Kyjev a jeho civilní infrastruktura, obytné budovy, porodnice, energetika a logistika. Dva lidé již zemřeli,“ napsal na Telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který se účastní zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku.
A Russian 3M22 Zircon hypersonic missile struck energy infrastructure in Kyiv.
Approximately 22 missiles of various types were launched at Kyiv over the past 30 minutes, with only three intercepted. pic.twitter.com/j8OV3JDNRF
„Každý takový útok se odehrává proto, že tlak na agresora není dostatečný a Rusko věří, že se může i nadále spoléhat na balistický teror. Právě teď mají Spojené státy příležitost reagovat rázně. Potřebujeme protiraketové systémy k ochraně životů. Musíme uvalit sankce na Rusko a na ty, kteří mu pomáhají vydělávat peníze,“ dodal Zelenskyj.
Ruské síly pokračovaly v útocích na metropoli i po většinu středy, kdy podle Klička zemřeli dva lidé a 45 dalších bylo zraněno.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve středu po schůzce s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem v New Yorku řekl, že Rusko i Ukrajina vyjádřily zájem o omezené příměří, které by se týkalo dodávek obilí a energetiky. Kreml zatím tyto návrhy veřejně nepodpořil, zatímco Ukrajina ano.|E|
|T|Pákistán ostřeloval cíle v Afghánistánu, reagoval údajně na útok drony|D|24.9. 06:19|P|Pákistán brzy ráno oznámil, že provedl letecké údery na deset cílů v Afghánistánu, které byly podle něj ve středu využity k útokům bezpilotních letoun...|X|Pákistán brzy ráno oznámil, že provedl letecké údery na deset cílů v Afghánistánu, které byly podle něj ve středu využity k útokům bezpilotních letounů proti Pákistánu. Napsala to agentura AP, podle níž se jedná o výrazné vyhrocení napětí mezi sousedními zeměmi ohrožující zprostředkovatelské snahy regionálních mocností o mír. Podle afghánské vlády mají letecké údery čtyři civilní oběti.
Oznámení pákistánského ministra informací Attaulláha Tarára přišlo poté, co síly afghánského islamistického hnutí Taliban podle úředníků vystřelily osm dronů a ostřelovaly pákistánské pohraniční stanoviště po zmaření údajného pokusu ozbrojenců překročit hranice do Pákistánu. Bezpečnostní síly měly drony zničit ještě předtím, než se mohly dostat do měst Kohat na severozápadě Pákistánu a Tórcham na hranicích. V reakci měly pákistánské síly udeřit na stanoviště Talibanu. Tyto informace není možné nezávisle ověřit. Podle agentury AFP bylo vysláno 23 dronů.
Jeden z místních obyvatel podle AFP řekl, že cílem úderů byl afghánský Kandahár nacházející se asi sto kilometrů severozápadně od hranic. Pákistánské nálety podle afghánských úřadů zasáhly také provincie Paktíja a Chóst. Mluvčí afghánské vlády Zabíhulláh Mudžáhid uvedl, že zemřeli čtyři civilisté. Taliban zároveň pohrozil „odpovídající reakcí“. Ani tyto informace není možné nezávisle ověřit.
Nová eskalace
Tato prohlášení přichází poté, co pákistánské stíhačky v pondělí zasáhly cíle na východě Afghánistánu, kde se podle Islámábádu ukrývali militanti, a zabily nejméně 28 ozbrojenců. Podle Kábulu ale zemřeli nejméně tři civilisté, což potvrdila mise OSN v Afghánistánu.
Nejnovější eskalace ohrožují zprostředkovatelské snahy Číny, Turecka, Kataru a Saúdské Arábie o vyjednání trvalého míru mezi Kábulem a Islámábádem.
Mise OSN v Afghánistánu ve své poslední zprávě uvedla, že kvůli konfliktům bylo mezi loňským říjnem a koncem letošního června 499 civilistů zabito a 1216 zraněno.
V Pákistánu v posledních týdnech narůstá počet násilných útoků, které tamní úřady přičítají členům pákistánské odnože Talibanu známé jako Tehríke Taliban Pákistán (TTP). Ta sdílí ideologii s afghánským hnutím, které se k moci vrátilo v roce 2021, není s ním však propojena personálně ani organizačně a působí nezávisle na něm. Jejím cílem je svrhnout pákistánskou vládu a nahradit ji režimem radikálního islámu. Islámábád dlouhodobě tvrdí, že se ozbrojenci cvičí v sousedním Afghánistánu, odkud také plánují útoky na pákistánském území, a že je financuje a podporuje Indie. To ale vlády v Kábulu i v Dillí popírají.|E|
|T|Soud zablokoval Trumpovo vypovězení CNN, MS NOW a Politico z Bílého domu|D|24.9. 06:12|P|Federální soudce v USA nařídil prezidentovi Donaldu Trumpovi obnovit novinářům stanic CNN, MS NOW a zpravodajského serveru Politico přístup do Bílého ...|X|Federální soudce v USA nařídil prezidentovi Donaldu Trumpovi obnovit novinářům stanic CNN, MS NOW a zpravodajského serveru Politico přístup do Bílého domu. Prezidentovo rozhodnutí vypovědět trojici médií z Bílého domu bylo podle soudce „zřejmě protiústavní“. Informuje o tom agentura Reuters. Podle agentury AP bude nařízení platit čtrnáct dní a má zachovat dosavadní stav, dokud soud případ podrobněji neprozkoumá.
Soudce Tim Kelly nařízení vydal po žalobě CNN, Politico a MS NOW. Média podala žalobu, v níž rozporují zákaz, který prezident oznámil 18. září. Trump tehdy na sociálních sítích uvedl, že trojice médií by neměla mít právo „soustavně psát a přinášet fikci a lži“. Právníci ministerstva spravedlnosti pak zákaz zdůvodňovali bezpečností.
Další čtyři televizní stanice, které jsou společně se CNN součástí takzvaného press poolu, tedy se střídají v denním natáčení prezidenta a sdílejí záběry s dalšími redakcemi, v návaznosti na zákaz z minulého týdne oznámily, že v solidaritě se svými kolegy pozastavují pokrývání prezidenta v rámci press poolu. Stanice ABC, CBS, NBC a Fox News tak fakticky v pondělí bojkotovaly slavnostní otevření nového heliportu u Bílého domu Trumpem.
Soudce v rozhodnutí konstatoval, že novinářům tří médií byly odebrány průkazy do Bílého domu bez řádného procesu zakotveného v ústavě. Dodal, že je obecným pravidlem, že „jednotlivci musí obdržet oznámení a mít možnost se vyjádřit“. Trumpova administrativa podle CNN novináře oficiálně informovala o možnosti se proti rozhodnutí odvolat až ve středu, tedy několik dní poté, co jim odebrala akreditace.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství považuje za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, osobně i na sociálních sítích.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem. Důvodem bylo rozhodnutí AP ve zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. AP dál používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje.|E|
|T|Bílý dům nevpustil pracovníky tří médií navzdory rozhodnutí soudu|D|24.9. 06:12|P|Federální soudce nařídil americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi obnovit novinářům CNN, MS NOW a Politico přístup do Bílého domu. Prezidentovo rozhod...|X|Federální soudce nařídil americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi obnovit novinářům CNN, MS NOW a Politico přístup do Bílého domu. Prezidentovo rozhodnutí vypovědět trojici médií z Bílého domu bylo podle soudce zřejmě protiústavní, píše agentura Reuters. Podle agentury AP nařízení platí 14 dní a má zachovat dosavadní stav, dokud soud případ podrobněji neprozkoumá. Reportéři Politico a MS NOW ale ve čtvrtek navzdory soudnímu příkazu nebyli vpuštěni do Bílého domu, vstup byl odepřen i některým zaměstnancům CNN.
Soudce Timothy Kelly nařízení vydal po žalobě CNN, Politico a MS NOW. Média podala žalobu, v níž rozporují zákaz, který prezident oznámil 18. září. Trump tehdy na sociálních sítích uvedl, že trojice médií by neměla mít právo „soustavně psát a přinášet fikci a lži“. Právníci ministerstva spravedlnosti pak zákaz zdůvodňovali bezpečností.
Reportér serveru Politico nebyl ve čtvrtek vpuštěn do Bílého domu a byla mu odebrána akreditace, navzdory rannímu soudnímu příkazu o obnovení přístupu, informoval server. Krátce nato stanice MS NOW uvedla, že přístup byl odepřen i jejímu reportérovi a o několik minut později o odepření vstupu svých zaměstnanců informovala také stanice CNN. Zřejmě se tak opakuje situace ze soboty, kdy reportérům trojice médií nebylo umožněno vstoupit do Bílého domu a byly jim na místě odebrány akreditace.
Další čtyři televizní stanice, které jsou společně se CNN součástí takzvaného press poolu, tedy se střídají v denním natáčení prezidenta a sdílejí záběry s dalšími redakcemi, v návaznosti na zákaz z minulého týdne oznámily, že v solidaritě se svými kolegy pozastavují pokrývání prezidenta v rámci press poolu. Stanice ABC, CBS, NBC a Fox News tak fakticky v pondělí bojkotovaly slavnostní otevření nového heliportu u Bílého domu Trumpem.
Soudce v rozhodnutí konstatoval, že novinářům tří médií byly odebrány průkazy do Bílého domu bez řádného procesu zakotveného v ústavě. Dodal, že je obecným pravidlem, že „jednotlivci musí obdržet oznámení a mít možnost se vyjádřit“. Trumpova administrativa podle CNN novináře oficiálně informovala o možnosti se proti rozhodnutí odvolat až ve středu, tedy několik dní poté, co jim odebrala akreditace.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství považuje za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, osobně i na sociálních sítích.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem. Důvodem bylo rozhodnutí AP ve zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. AP dál používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje.|E|
|T|CNN a MS NOW opět získala přístup do Bílého domu|D|24.9. 06:12|P|Televizní stanice CNN a MS NOW uvedly, že jim byl povolen přístup do Bílého domu. Americký prezident Donald Trump dříve zablokoval vstup novinářů ze C...|X|Televizní stanice CNN a MS NOW uvedly, že jim byl povolen přístup do Bílého domu. Americký prezident Donald Trump dříve zablokoval vstup novinářů ze CNN, MS NOW a ze serveru Politico. Soud mu následně nařídil jejich přístup obnovit. Prezidentovo rozhodnutí bylo podle něj zřejmě protiústavní, napsala agentura Reuters.
Soudce Timothy Kelly nařízení vydal po žalobě CNN, Politico a MS NOW. Média podala žalobu, v níž rozporují zákaz, který prezident oznámil 18. září. Trump tehdy na sociálních sítích uvedl, že trojice médií by neměla mít právo „soustavně psát a přinášet fikci a lži“. Právníci ministerstva spravedlnosti pak zákaz zdůvodňovali bezpečností.
Reportér serveru Politico nebyl ve čtvrtek vpuštěn do Bílého domu a byla mu odebrána akreditace, navzdory rannímu soudnímu příkazu o obnovení přístupu, informoval server. Krátce nato stanice MS NOW uvedla, že přístup byl odepřen i jejímu reportérovi a o několik minut později o odepření vstupu svých zaměstnanců informovala také stanice CNN. Později během čtvrtka CNN a MS NOW uvedly, že jim byl povolen přístup do Bílého domu.
K první odmítnutí vstupu novinářů z daných médií došlo v sobotu. Další čtyři televizní stanice, které jsou společně se CNN součástí takzvaného press poolu, tedy se střídají v denním natáčení prezidenta a sdílejí záběry s dalšími redakcemi, v návaznosti na zákaz z minulého týdne oznámily, že v solidaritě se svými kolegy pozastavují pokrývání prezidenta v rámci press poolu. Stanice ABC, CBS, NBC a Fox News tak fakticky v pondělí bojkotovaly slavnostní otevření nového heliportu u Bílého domu Trumpem.
Soudce v rozhodnutí konstatoval, že novinářům tří médií byly odebrány průkazy do Bílého domu bez řádného procesu zakotveného v ústavě. Dodal, že je obecným pravidlem, že „jednotlivci musí obdržet oznámení a mít možnost se vyjádřit“. Trumpova administrativa podle CNN novináře oficiálně informovala o možnosti se proti rozhodnutí odvolat až ve středu, tedy několik dní poté, co jim odebrala akreditace.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství považuje za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, osobně i na sociálních sítích.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem. Důvodem bylo rozhodnutí AP ve zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. AP dál používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje.|E|
|T|AI agent pronikl na australský vládní portál|D|24.9. 06:07|P|Australský premiér Anthony Albanese oznámil, že agent umělé inteligence (AI) vyvinutý americkou společností OpenAI v červnu pronikl na australský vlád...|X|Australský premiér Anthony Albanese oznámil, že agent umělé inteligence (AI) vyvinutý americkou společností OpenAI v červnu pronikl na australský vládní portál se zdravotními údaji. Získal neoprávněný přístup k veřejným i neveřejným souborům, informovala o tom agentura Reuters. Jedná se pravděpodobně o první známý případ, kdy agent AI hacknul vládní webovou stránku.
Představuje to jeden z nejvýznamnějších incidentů, při nichž agenti AI pronikli do externích systémů mimo USA, a mohl by vyvolat obavy ohledně schopnosti vývojářů udržet tuto technologii pod kontrolou, píše Reuters.
Agent od OpenAI získal podle Albaneseho neoprávněný přístup k portálu lékařských statistik vládní agentury Medicare odpovědné za necitlivá zdravotní data a statistiky, včetně veřejných výdajů na zdravotnictví. Podle něj se však nezdá, že by došlo k neoprávněnému přístupu k osobním údajům kohokoli v systému Medicare.
„Z aktuálně dostupných důkazů vyplývá, že nedošlo k širšímu narušení sítě. Tato situace je nicméně samozřejmě nepřijatelná a vyjadřujeme nad ní mimořádné znepokojení přímo generálnímu řediteli OpenAI Samu Altmanovi,“ řekl předseda australské vlády v New Yorku, kde se účastní zasedání Valného shromáždění OSN.
K incidentu došlo poté, co společnosti OpenAI a Anthropic tento měsíc vyzvaly Austrálii, aby přehodnotila zákaz, který jim brání využívat kreativní obsah této země k trénování svých modelů.
Akce jsme nezamýšleli, tvrdí OpenAI
„Zaznamenali jsme aktivitu týkající se několika webových stránek a služeb australské vlády, když se naše modely pokoušely vyhledat odpovědi. Naše modely provedly akce, které jsme nezamýšleli. Naše šetření neodhalilo žádné důkazy o tom, že by došlo k přístupu k záznamům o pacientech. Mezi informace, ke kterým byl získán přístup, patřily souhrnné zdravotní statistiky a názvy interních souborů,“ tvrdí OpenAI.
Ačkoli se hackerský útok stal v červnu, vláda se o něm dozvěděla teprve před několika týdny. Jde o jeden z několika nedávných incidentů, při nichž OpenAI zveřejnila informace o hackerských útocích nebo neoprávněné činnosti svých agentů AI až dlouho poté, co se staly. V některých případech tak učinila proto, že útok odhalila se zpožděním, v jiných proto, že se nejdříve rozhodla ji nezveřejnit.
Další významný incident – a to vniknutí do open-source úložiště AI Hugging Face v polovině července – byl podle časových os zveřejněných OpenAI a nezávislými vyšetřovateli odhalen teprve asi týden po výskytu. To pomohlo roznítit celosvětovou diskuzi o rizicích, které představují stále výkonnější modely AI.
Konkurenti Anthropic, Gemini od Googlu a Meta rovněž zveřejnili případy, kdy jejich agenti přistupovali k externím systémům.
Někteří z předních amerických manažerů v oblasti AI, včetně Altmana, vyzvali ke zpomalení vývoje této technologie, přičemž mimo jiné poukazovali na hrozbu ničivých kybernetických útoků ze strany agentů, kteří se vymkli kontrole.|E|
|T|Nezvyklé gesto. Trump s pompou uvítal Siho už na letišti|D|24.9. 06:05|P|Přeletem bombardérů B-1, vojenskou kapelou a rozvinutým červeným kobercem uvítal ve středu večer americký prezident Donald Trump svého čínského protěj...|X|Článek
„Myslím, že to bylo skvělé krátké setkání, skvělé přivítání, a myslím, že to ocenili,“ komentoval později Trump uvítání na letišti, kde s manželkou Melanií uvítali Siho a jeho manželku Pcheng Li-jüan.
Šlo o velmi neobvyklé gesto - tím spíš, že Si v květnu v Pekingu Trumpa na letišti nevítal. „Američtí prezidenti jen velmi zřídka cestují na letiště, aby pozdravili zahraniční vůdce, ačkoli Trump loni přivítal ruského prezidenta Vladimira Putina, když vystoupil z letadla na Aljašce,“ podotkla stanice ABC s tím, že kromě papežských návštěv bylo posledním takovým uvítáním na základně Andrews zřejmě uvítání britského premiéra Harolda Macmillana Johnem F. Kennedym v roce 1962.
Očekává se, že při jednáních během první Si Ťin-pchingovy cestu do Washingtonu od roku 2015 dojde na jednání o mnoha tématech od obchodu, umělé inteligence, Tchaj-wanu, až po války na Blízkém východě či Ukrajině. Oba prezidenti se také účastní státní večeře za účasti šéfů mnoha významných firem.
Už ve středu přitom americký ministr financí Scott Bessent po setkání s čínským vicepremiérem Chi Li-fengem oznámil, že Spojené státy a Čína prodlouží své obchodní příměří do ledna. Jde o dohodu, v níž Trump snížil cla na některé zboží výměnou za to, že Si uvolnil omezení týkající se vzácných zemin. Původně měla vypršet 10. listopadu. Bessent přitom nevyloučil vyjednání širší dohody.
V písemném prohlášení zveřejněném čínskou státní agenturou Nová Čína Si Ťin-pching před odletem uvedl, že Čína i Spojené státy jsou „velké národy a jejich lidé jsou velcí lidé“.
„Obě země by měly být partnery, nikoli soupeři,“ vzkázal.|E|
|T|V italských kopcích „vyvěrá“ šumivý poklad. Díky dostupnosti si ho oblíbili i Češi|D|24.9. 05:57|P|Ze zvlněných kopců vystupují roztomile drobné vesničky. Prakticky ze všech stran je obklopují vinohrady, které se táhnou, kam až oko dohlédne. Pošmour...|X|Článek
Na prostorné dlážděné náměstí dopadají provazy deště. Pláštěnky i deštníky při nezvykle podzimním nečasu naprosto selhávají, a tak svižným krokem míříme do jednoho z podniků, které Piazza Guglielmo Marconi obklopují. Prakticky všechny bary i kavárny lákají na skleničku místního šumivého vína. Není to překvapení, zhruba desetitisícovému Valdobbiadene se totiž přezdívá hlavní město prosecca. A v oblasti, která sahá až ke zhruba 30 kilometrů vzdálenému Coneglianu, vzniká to nejkvalitnější.
I laik ho pozná zcela jednoduše: označuje se písmenky DOCG, což je nejvyšší možná klasifikace kvality italských vín. Běžná prosecca z rovinatých oblastí provincie Treviso mají o písmenko méně, tedy DOC.
Krajinu kolem Valdobbiadene dělají výjimečnou právě kopečky. Nejenže se na ně z vyšších poloh opravdu hezky kouká, ale hrají roli i ve výsledné chuti vína. Jde o kombinaci kamenité půdy, ve které má réva těžší růst, mikroklimatu, střídání nočních a denních teplot či sluneční expozice.
Na strmých svazích se navíc musí každý úkon vykonávat ručně, zatímco v nížinách je vše mechanizované. Rozdíl je také v množství sklizených hroznů. Díky kombinaci všech zmíněných faktorů je oblast mezi Valdobbiadene a Coneglianem zapsaná od roku 2019 na seznamu světového dědictví UNESCO.
Zásadní jsou dvě podmínky
Kořeny prosecca sahají s nadsázkou tisíce let do minulosti. Už staří Římané vyráběli v okolí Terstu víno zvané pucinum. Nebylo však perlivé, ale tiché. V podobě, jakou známe dnes, vzniklo prosecco až ve druhé polovině 19. století. U jeho zrodu stál v roce 1868 chemik a enolog Antonio Carpenè, který v Coneglianu o několik let později pomohl založit také první vinařskou školu, kde se studovaly postupy výroby. Přesto od té doby urazil „šumivý poklad“ ze severní Itálie ještě dlouhou cestu.
„Aby se prosecco mohlo nazývat proseccem, musí být splněny dvě hlavní podmínky: odrůda hroznů a oblast,“ vysvětluje Marcello Gobbi z vinařství Mionetto. „Odrůda se jmenuje Glera, ale nemůže pocházet odkudkoli, protože stejný typ hroznů bude chutnat jinak, když vyroste ve Francii a jinak, když vyroste v Kalifornii. Proto musí být odtud, z jasně vytyčeného regionu,“ dodává Marcello, zatímco rukama šermuje před velkou mapou.
Oblast, ve které se víno vyrábí, je rozkročena mezi Benátskem a sousedním regionem Furlansko-Julské Benátsko. Tam se také nachází obec Prosecco, která tomuto nápoji dala jméno; leží necelých deset kilometrů od Terstu. „Rozlišujeme dvě teritoria prosecca, protože i samotné víno má dvě úrovně: DOCG a DOC. Italská vína jsou klasifikována podle přísných pravidel, a právě DOCG je nejvyšší známkou,“ přibližuje Marcello.
Rozdíl mezi oběma typy není jen v kvalitě či místě původu, ale také v chuti a samozřejmě v ceně. Prosecco z kopců mezi Valdobbiadene a Coneglianem bývá výrazně minerální a svěží. Komplexní je i vůně, v níž jsou ukryty jednak silné květinové tóny, ale třeba i zelená jablka, hrušky, broskve nebo grep.
V českých supermarketech, kde je prosecco mezi šumivými víny zastoupeno opravdu hojně, je ovšem běžnější typ DOC, pocházející nejčastěji z okolí Trevisa. Láká přímočařejší vůní i chutí a také příznivější cenovkou. Nutno však podotknout, že ani nejkvalitnější italské prosecco peněženku nezruinuje, stojí od zhruba 300 do 500 korun za lahev, což je podstatně méně než u šampaňského, kde jdou ceny do vyšších tisíců, obzvlášť u takzvaných ročníkových vín.
Že je prosecco oproti šampaňskému levnější, je dáno především způsobem výroby. V obou případech je nutné vyprodukovat nejprve tiché víno, u italského nápoje poté probíhá druhotné kvašení pomocí tzv. metody Charmat.
„Víno se přečerpá do velkých nerezových tanků a přidají se do něj kvasinky. Vytvořený plyn ale nemá v kontrolovaném prostředí kam unikat, a tak zůstane uvnitř. Tento proces trvá kolem 30 dní,“ popisuje Marcello. Dodává, že z hlediska množství bublinek lze rozlišovat dva typy nápoje: plnohodnotně šumivé spumante a jemně perlivé frizzante.
U šampaňského je situace jiná: do tichého vína se přilije takzvaný tirážní likér, což je směs vína, cukru a čisté kvasinkové kultury. Druhotné kvašení probíhá přímo v lahvích, přičemž zrání trvá měsíce až roky. Dlouhá doba šponuje cenovku za výsledný produkt úplně jinam než u prosecca.
Že je výroba italského vína „masovější“, se můžeme přesvědčit, když nás Marcello zavede do útrob vinařství. Na dvou linkách, které se vinou prostorem jako hadi, odbaví během jediné hodiny 24 tisíc lahví. Je to fascinující mumraj.
Zajímavostí je, že se před několika lety začalo vyrábět také růžové prosecco. Vinaři byli podle Marcella nejprve proti, rosé jim připadalo tak trochu jako svatokrádež. Poptávka veřejnosti ale nakonec zatvrzelé producenty zlomila. Holt vox populi, vox dei.
Bez bublinek to nejde
Prosecco je v Itálii, konkrétně v Benátsku, také neodmyslitelnou součástí koktejlové kultury. Připravuje se z něj takzvaný spritz, běžně podávaný jako aperitiv. Velmi laicky řečeno, jde o střik, jehož složkou je kromě vína také soda a hořký likér nebo sirup. Nepochybně nejznámějším zástupcem je Aperol spritz, ale pije se také Campari spritz, Martini spritz, z oblasti Jižního Tyrolska pochází osvěžující bezový Hugo spritz.
„V koktejlech jedinečná chuť prosecca zanikne, a tak nemá smysl používat to nejkvalitnější. Úplně postačí DOC,“ vyvrátí Marcello oči v sloup, když mu ohledně spritzu položím evidentně zcela diletantskou otázku.
Jeden střik v barvách žhnoucího slunce si vychutnávám později v kavárně na náměstí ve Valdobbiadene, kam nás zahnal vytrvalý déšť. Z velkého okna se kochám výhledem na vysokou štíhlou zvonici, tolik typickou pro severní Itálii, a vedle stojící svatostánek Santa Maria Assunta, jehož průčelí s dórskými sloupy evokuje antický chrám.
Plný nově nabytých znalostí o proseccu se utvrzuji v tom, že tenhle šumivý poklad chutná ve své domovině tak nějak lépe. Asi za to mohou ty malebné kopce táhnoucí se od podhůří Alp skoro až k Jadranu.
Čas na italském venkově plyne o poznání pomaleji, nikdo nikam nespěchá a místní jsou se skleničkou prosecca snad srostlí. „Dokážete si představit, že bychom tu neměli mírnou toleranci na alkohol za volantem? To by už nikdy nikdo nikam nemohl jet,“ směje se Marcello, když si v jedné místní osterii, velmi neformálním venkovském podniku, přiťukneme a pustíme se do hostiny. Tak na zdraví!|E|
|T|Absurdní zásah ve Frýdku-Místku: Z autobusu vyhodili bosou ženu|D|24.9. 05:50|P|Nejedete, slyšela před pár dny 51letá žena v jednom z autobusů MHD ve Frýdku-Místku. Řidička ji odmítla převézt, protože cestující byla bosa. Šoférka ...|X|Článek
K případu došlo ve čtvrtek 17. září okolo 16:25 v autobusu MHD na třídě T. G. Masaryka. Na strážníky se řidička s prosbou o pomoc obrátila pomocí tísňové linky 156. „Uvedla, že ve vozidle řeší cestující, která podle ní porušuje podmínky přepravy a odmítá autobus opustit,“ sdělil ředitel Městské policie Frýdek-Místek Tomáš Zapletal.
Jak Novinky zjistily, řidička nechtěla přepravit bosou ženu z bezpečnostních a hygienických důvodů. Podle Zapletala však měla cestující mít i „skleněné“ oči, proto řidička předpokládala, že by mohla být opilá. Zda tomu tak bylo, není jasné. Hlídka ženu k testu na alkohol nevyzvala. Strážníci se o něm alespoň nezmínili.
Uvedli jen, že zjistili ženinu totožnost a tlumočili jí požadavek řidičky. Nato cestující autobus dobrovolně opustila. Šéf strážníků upozornil, že vůči ženě nedošlo k žádnému zásahu, hlídka nepoužila žádné donucovací prostředky a nedala jí ani pokutu. „Poučila ji o tom, že vzniklou újmu nebo škodu může vyžadovat na dopravci.“
Proč městská policie řidičce vyhověla, když přepravní podmínky, jak potvrdili následně i sami strážníci, nenařizují, aby cestující měl v autobuse boty, není jasné. Zapletal své podřízené hájil. Uvedl, že jejich úkolem bylo oznámení prověřit, zjistit stav věci a přijmout odpovídající opatření. „Snažili se na místě vyřešit situaci bez konfliktu,“ poznamenal. Protiprávní či diskriminační zásah odmítl.
Na dotaz, zda tedy mohou řidiči s pomocí městské policie dostat z autobusu kohokoliv, řekl, že takto obecně věc postavit nelze a že strážníci nejsou oprávněni automaticky vykonat jakýkoli požadavek řidiče na vyloučení cestujícího z přepravy.
„Nepřísluší jim ani výklad a uplatňování smluvních přepravních podmínek. To je primárně věcí dopravce,“ poukázal Zapletal a dodal, že strážníci však ani nemohou řidiči přikázat, aby pokračoval v jízdě s cestujícím, kterého z důvodu porušení podmínek odmítá přepravit.
O kuriozním zásahu informovala sama městská policie na sociálních sítích. Po nějaké době však příspěvek smazala. Podle ředitele je plně v jejich kompetenci, co na svých stránkách a profilech zveřejní, upraví nebo smažou.|E|
|T|Teploty budou atakovat 25 stupňů|D|24.9. 05:40|P|Po chladnějším a deštivém závěru pracovního týdne se počasí o víkendu zlepší. Oblačnosti i srážek ubyde a postupně se začne výrazně oteplovat. Začátek...|X|Článek
V závěru pracovního týdne bude počasí ovlivňovat tlaková níže nad východní Evropou, kolem níž bude do střední Evropy proudit chladný a vlhký vzduch. Ve čtvrtek podpoří srážky okludující frontální systém, který přes naše území přejde od severozápadu.
Po přechodu fronty se však tlaková níže začne vyplňovat. Od pátku postupně převezme vliv tlaková výše, která se přes střední Evropu přesune nad severovýchodní část kontinentu. Po její zadní straně k nám následně zesílí příliv teplého a suchého vzduchu z jižních směrů.
Projeví se to postupným oteplováním a úbytkem oblačnosti i srážek. O víkendu a především v první polovině příštího týdne nás tak čeká slunečné, teplé a suché počasí, které bude mít charakter babího léta.
Déšť vystřídá slunce
Čtvrtek bude oblačný až zatažený a na většině území se přidá občasný déšť nebo přeháňky. Nejvíce by mělo pršet v severovýchodní polovině Česka, přičemž mohou úhrny ojediněle dosáhnout až kolem 15 milimetrů. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 12 až 17 °C. Převážně západní vítr bude dosahovat rychlosti 3 až 7 m/s.
V pátek bude na obloze hodně oblačnosti a zejména v severovýchodní polovině území se vyskytne občasný déšť nebo přeháňky. K večeru bude oblačnosti i srážek ubývat. Nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 10 až 5 °C, ojediněle se mohou objevit přízemní mrazíky. Denní maxima vystoupí na 13 až 18 °C. Vítr bude slabý západní až severozápadní.
Sobota už přinese klidné a převážně slunečné počasí. Bude polojasno až jasno, pouze na severovýchodě může být zpočátku až oblačno. Ráno se ojediněle vyskytnou mlhy. Noční teploty klesnou na 9 až 4 °C a ojediněle se opět mohou objevit přízemní mrazíky. Přes den se oteplí na 17 až 22 °C. Vítr bude slabý a proměnlivý.
Neděle bude jasná až polojasná, ráno se pouze ojediněle vytvoří mlhy. Nejnižší noční teploty budou mezi 10 až 5 °C, nejvyšší denní vystoupí na 19 až 23 °C. Vát bude mírný jihovýchodní až jižní vítr.
Babí léto vydrží několik dní
Příští týden se charakter počasí minimálně v jeho první polovině výrazně nezmění. Od pondělí do čtvrtka by mělo být jasno až polojasno. Ráno a dopoledne se budou ojediněle tvořit mlhy, které se však většinou rozpustí a po celý den se neudrží.
V tomto období také naměříme na konec září vysoké denní teploty. Maxima se budou nejčastěji pohybovat mezi 20 až 25 °C, místy se mohou dostat i nad 25 °C, tedy hranici letního dne. Noci budou chladnější, na závěr září ale stále relativně teplé, s minimy mezi 13 až 7 °C.
Zatím není jisté, jak dlouho slunečný a teplý ráz počasí přetrvá. Ve druhé polovině příštího týdne některé modelové scénáře naznačují postupné ochlazování a směrem k víkendu také přechod frontálního systému. Ve hře však zůstává i pokračování babího léta.|E|
|T|Menopauza a mozek: Proč některé ženy hůře hledají slova a zapomínají|D|24.9. 05:31|P|Návaly horka, poruchy spánku nebo změny nálad patří mezi známé projevy menopauzy. Méně se ale mluví o tom, že některé ženy mohou mít problémy s pamětí...|X|Článek
Ženy často během klimakteria popisují, že se hůře soustředí, častěji zapomínají nebo mají problém vybavit si správné slovo. Jedná se obvykle o dočasné změny, které souvisí s hormonálními výkyvy, jež toto období provázejí.
Podle neurologů se na tom může podílet především pokles estrogenu. Tento hormon totiž neovlivňuje pouze reprodukční systém, ale působí také v mozku. Podílí se na komunikaci mezi nervovými buňkami, ovlivňuje využívání energie v mozkové tkáni a může mít ochranný účinek na cévy i samotné nervové buňky.
Proto není překvapením, že období menopauzy může být spojeno s určitými změnami v paměti, pozornosti nebo rychlosti zpracování informací.
Čím dříve proběhne menopauza, tím patrnější změny
Nedávná studie, která sledovala 2603 žen po dobu osmnácti let, ukázala, že ty ženy, které prošly menopauzou v mladším věku, vykazovaly v pozdějším životě o něco rychlejší pokles některých kognitivních funkcí a více změn v takzvané bílé hmotě mozkové.
Bílá hmota funguje jako komunikační síť mozku. Pomáhá jednotlivým oblastem předávat si informace a její poškození bývá spojováno například s horší pozorností, pomalejším zpracováním informací nebo problémy s plánováním.
Hlavní autorka studie, neuroložka Riley Boveová, upozorňuje, že tyto změny byly patrné ještě mnoho desetiletí po menopauze.
Přestože výsledky studie znějí znepokojivě, odborníci zdůrazňují, že výzkum neprokázal, že by časnější menopauza přímo způsobovala poškození mozku nebo Alzheimerovu chorobu. Jde o observační studii, která ukázala souvislost, nikoli příčinu. Do hry vstupuje mnoho dalších faktorů. Na zdraví mozku mají vliv například vysoký krevní tlak, cukrovka, zvýšený cholesterol, kouření, obezita nebo genetické predispozice.
Podle neurovědce Hadi Hosseiniho ze Stanfordovy univerzity může být věk menopauzy jedním z ukazatelů, které pomohou lépe určit ženy se zvýšeným rizikem kognitivních obtíží ve vyšším věku. Sám o sobě ale nepředstavuje spolehlivou předpověď budoucích problémů.
Proč na estrogenu záleží
Jednou z hlavních teorií je, že estrogen působí na mozek ochranně. Čím déle je žena během života tomuto hormonu přirozeně vystavena, tím déle může využívat jeho potenciální neuroprotektivní účinky (chrání nervovou soustavu před poškozením – pozn. red.).
Ženy, které projdou menopauzou dříve, mají logicky kratší období působení estrogenu. To by podle některých vědců mohlo částečně vysvětlovat vyšší riziko určitých změn souvisejících se stárnutím mozku.
Tato hypotéza ale vyžaduje další výzkum a odborníci zatím nedokážou přesně určit, do jaké míry se na pozorovaných změnách podílejí samotné hormony.
Pomůže hormonální léčba?
Odpověď zatím není jednoznačná. Vědci v této studii neprokázali, že by menopauzální hormonální terapie dokázala zabránit změnám mozku spojeným s časnější menopauzou.
To ale neznamená, že hormonální léčba nemá své místo. Odborné společnosti ji doporučují ženám s předčasnou nebo časnou menopauzou především proto, aby pomohla chránit kosti, srdce a zmírnila nepříjemné menopauzální příznaky. Vše je ale na zvážení samotné ženy a jejího gynekologa.
Kdy zbystřit
Občasné zapomínání nebo horší soustředění během menopauzy je běžné a většinou nepředstavuje známku vážného onemocnění. Pokud se ale objeví výrazné problémy s pamětí, hledáním slov, orientací nebo každodenním fungováním, je vhodné se poradit s praktickým lékařem či gynekologem.
Dobrou zprávou je, že zdraví mozku můžeme ovlivňovat i jinak než hormony. Pravidelný pohyb, kvalitní spánek, léčba vysokého tlaku, cukrovky či zvýšeného cholesterolu, nekuřáctví a dostatek duševní aktivity patří mezi nejúčinnější způsoby, jak si udržet mozek v kondici i ve vyšším věku.|E|
|T|FOTO: Kdysi vyhlášený český pivovar zarůstá plevelem|D|24.9. 05:30|P|Místo sudů s pivem zavřené brány a plevel. Tak dnes vypadá kdysi vyhlášený pivovar ve Vysokém Chlumci na Příbramsku. Pivo se tu vařilo od patnáctého s...|X|Hlavní obsah
FOTO: Kdysi vyhlášený český pivovar zarůstá plevelem
Vysoký Chlumec
Místo sudů s pivem zavřené brány a plevel. Tak dnes vypadá kdysi vyhlášený pivovar ve Vysokém Chlumci na Příbramsku. Pivo se tu vařilo od patnáctého století a jeho výroba přežila i poničení za třicetileté války. Jenže v roce 2015 pivovar koupila čínská společnost CEFC a v roce 2021 pivovarnictví v rozsáhlém areálu skončilo. Údajně dočasně kvůli pandemii koronaviru. Ani po pěti letech ale obnovení provozu nic nenasvědčuje.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|USA a Čína se dohodly na dvouměsíčním prodloužení obchodního příměří|D|24.9. 05:23|P|Spojené státy a Čína se dohodly na dvouměsíčním prodloužení obchodního příměří, které mělo vypršet 10. listopadu. Země tím získají více času na vyjedn...|X|Článek
„Sešli jsme se, abychom zvážili, zda bychom mohli uzavřít rozsáhlejší dohodu namísto pouhých několika menších kroků,“ prohlásil Bessent ve vysílání stanice Fox News několik hodin po setkání s čínským vicepremiérem Che Li-fengem, jehož cílem byla příprava na dnešní summit mezi prezidentem Sim a jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem.
Dvouměsíční prodloužení obchodního příměří, které obě strany uzavřely loni v říjnu v jihokorejském Pusanu, jim podle ministra dá více času na to, aby zjistily, co mohou v ekonomické oblasti udělat.
Při jednání Trumpa a Siho by dle agentury Reuters mohlo dojít k některým oznámením ohledně společného cíle obou zemí zrušit cla na nekritické zboží v hodnotě 30 miliard dolarů, na finanční služby a nákupy zemědělských produktů.
„Jsme otevřeni myšlence buď pokračovat v dohodě z Pusanu, nebo zvážit rozsáhlejší dohodu,“ řekl Bessent. Dohoda z Pusanu dramaticky snížila celní sazby na obou stranách, které se po vzájemných odvetných opatřeních v reakci na loňské Trumpovo zvýšení cel vyšplhaly až na trojciferné hodnoty. Čína také souhlasila s obnovením dodávek magnetů ze vzácných zemin a dalších kritických minerálů, které dosud výrazně omezovala.
Washington přitom dle Bessenta tlačí na Čínu, aby v nadcházejících měsících důkladněji plnila své závazky vyplývající ze stávající dohody. Peking podle něj plní svůj závazek nakoupit 25 milionů tun sójových bobů, zaostává ale v plnění slibu nakoupit další zemědělské produkty za 17 miliard dolarů (přes 364,8 miliardy Kč). Podle amerických představitelů se zpožďují i dodávky vzácných zemin z Číny.|E|
|T|RECENZE: Do kin jde český kandidát na Oscara, film Kdyby se holubi proměnili ve zlato|D|24.9. 05:22|P|Českého kandidáta na Oscara za rok 2026, dokumentární film Kdyby se holubi proměnili ve zlato, napsala a natočila scenáristka, režisérka a kameramanka...|X|Článek
Také loni vyslala Česká filmová a televizní akademie (ČFTA) do oscarového klání dokument, film Ještě nejsem, kým chci být režisérky Kláry Tachovské, který v konkurenci dalších mezinárodních snímků neuspěl.
Letošní shortlist výběru patnácti ze zhruba osmdesáti přihlášených většinou hraných filmů, z nichž pět postoupí do oscarových nominací, zveřejní americká Akademie filmového umění a věd 15. prosince. Už nyní však mohou diváci posoudit, zda ČFTA vybrala dobře. Film Kdyby se holubi proměnili ve zlato viděli diváci karlovarského festivalu a ve čtvrtek vstupuje do kin.
Pepa Lubojacki natáčela pět let se svým bratrem a bratranci závislými na alkoholu, zaznamenávala stavy a prostředí, v nichž žijí, i svou snahu zejména bratrovi všemi (ne)možnými způsoby pomáhat. Chodila za ním, prosila, aby se šel léčit, nadávala, plakala.
Právě síla bezmezné sourozenecké lásky, do níž Pepa zahrnuje i bratrance, je nejsilnější, nejpůsobivější emocí filmu. Potíž je v tom, že bratr odmítá podstoupit léčbu, protože dobře ví, že by po jejím absolvování stejně zase začal pít. Jeho závislost je těžká, nedokáže, a především nechce bez alkoholu být. A tak sice přijímá, co mu sestra do jeho „příbytků“ nosí, je zřejmé, že i on ji má velmi rád, ale nehodlá na svém životě nic měnit.
Vedle časosběrné linie se filmem prolíná řada archivních fotografií z dětství a také autorčiných úvah nad tím, jak závislost poznamenává nejen lidi závislé, ale i jejich blízké a celé okolí. Jedním z hlavních motivů je přemítání o tom, nakolik si narkomani, ať jde o alkohol nebo drogy, mohou za svou závislost sami.
Jak se na ní podílejí traumata z minulosti, sociální situace a celkově společnost, která se jim málo věnuje, odsuzuje je a pohrdá jimi, protože považuje závislost primárně za osobní selhání. Lubojacki dává najevo, že lidé by s nimi měli soucítit, chápat je, nestranit se jich, ale pomáhat.
Není úkolem recenzenta polemizovat s jejími názory, každý divák se s nimi může podle svého vlastního postoje ztotožnit, nebo ne. Problém je spíš to, že sama Lubojacki se příliš nezabývá tím, jak konkrétně by se společnost měla k narkomanům a lidem žijícím na ulici chovat. Nápady jako přidělení sociálních bytů jsou zcela mimo realitu: z čeho by sociální nájem a energie platili, když nepracují?
„Já se vlastně cítím špatně za to, že se mám líp,“ říká autorka na jednom místě filmu, a na jiném si přeje, aby ji bratr, který jí nadává, uhodil, zlomil jí ruku, zkrátka udělal něco, aby fyzická bolest přehlušila tu, kterou cítí v duši.
Její neustávající touha změnit bratrův život je ale zároveň největší problém dokumentu. Lubojacki podle vlastních slov, zveřejněných v tiskovém materiálu k filmu, teprve jeho natočením pochopila, že nelze pomoci člověku, který o pomoc nestojí, dokonce ji zatvrzele odmítá. Tedy to, co dnes ví každý rozumný člověk. Film tak pro ni byl především účinnou terapií, a je otázkou, zda může stejně působit i na diváky.
Pro ty je film Kdyby se holubi proměnili ve zlato dost náročný i po formální stránce. Režisérka ve snaze oživit a zatraktivnit příběh, který je při téměř dvouhodinové délce opakováním navzájem se podobajících situací dost únavný, zvolila několik neobvyklých formálních postupů. Archivní fotografie z dětství a dospívání rozhýbala pomocí umělé inteligence tak, že to vypadá, jako kdyby lidé na fotkách mluvili.
V době, kdy film začal vznikat, by to možná bylo překvapivé, dnes je videí, vytvořených pomocí AI, plný internet. Ze změněných hlasů navíc není vždy jasné, kdo z rodiny na té či oné fotografii je. Dále Lubojacki použila animaci holuba, který má její ústa, jimiž rovněž mluví jako jeden z vypravěčů příběhu. Ani to divácké vstřícnosti příliš nepomohlo, ale jako snahu film ozvláštnit jistou hravostí, to lze přijmout.
Kdyby se holubi proměnili ve zlato je tedy zajímavý pokus podat neotřelou formou téma alkoholismu v rodině se vším, co s tím souvisí. Je ale až příliš osobní, nemá širší přesah, který by zaujal obecnějším sdělením než tím, které si divák sledováním filmu jen potvrdí: když člověk sám nechce, není mu pomoci.|E|
|T|Naděje pro pacienty s rakovinou slinivky. Nový lék míří do Evropy|D|24.9. 05:20|P|Nový lék na rakovinu slinivky míří do Evropy. Daraxonrasib už schválily Spojené státy a jeho posouzení nyní urychluje také Evropská agentura pro léčiv...|X|Článek
Rakovina slinivky patří dlouhodobě mezi nádory s nejhorší prognózou. Často se na ni přijde až v pokročilém stadiu a možnosti léčby jsou omezené. Právě proto vzbudil daraxonrasib značnou pozornost už v počátečních klinických studiích.
Novinky o něm informovaly letos v květnu, kdy americký Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) umožnil jeho podávání prvním pacientům v rámci programu předčasného přístupu.
Od té doby se situace výrazně posunula. V srpnu už FDA daraxonrasib schválila jako první léčbu svého druhu pro pacienty s metastazujícím adenokarcinomem slinivky, tedy nejčastějším typem rakoviny tohoto orgánu, kteří podstoupili předchozí systémovou léčbu. Přípravek je určen také nemocným, pro něž není kombinovaná systémová léčba vhodná.
Nová léčba předčila chemoterapii
FDA při rozhodování vycházela především z výsledků rozsáhlé klinické studie třetí fáze RASolute 302, které byly zveřejněny v prestižním časopise New England Journal of Medicine. Výzkumu se účastnilo 500 pacientů s metastazujícím karcinomem pankreatu. Část dostávala daraxonrasib, ostatní standardní chemoterapii.
Výsledky ukázaly výrazný rozdíl. Při léčbě daraxonrasibem dosáhla střední doba přežití 13,2 měsíce, zatímco při chemoterapii to bylo 6,7 měsíce. Jinými slovy, polovina pacientů léčených novým přípravkem žila déle než 13,2 měsíce.
Přibližně dvojnásobná byla také doba, po kterou se nemoc nezhoršovala – 7,2 měsíce oproti 3,6 měsíce.
Výhodou je také způsob podávání. Daraxonrasib se užívá jednou denně ve formě tablety.
Míří na slabé místo nádoru
Daraxonrasib cílí na jeden z mechanismů, který nádorovým buňkám umožňuje nekontrolovaně růst. U naprosté většiny adenokarcinomů slinivky se totiž vyskytují změny v genech rodiny RAS, nejčastěji v genu KRAS.
Ten se podílí na řízení růstu a dělení buněk. Pokud je ale pozměněný, může zůstat jakoby neustále „zapnutý“ a vysílat buňce pokyn k dalšímu růstu.
Právě na tento mechanismus daraxonrasib působí. Blokuje aktivní formu proteinu RAS, a tím narušuje signály podporující růst nádoru. Výhodou je, že dokáže zasáhnout více variant RAS, nikoli pouze jednu konkrétní mutaci.
Kdy bude v Česku?
Zásadní otázkou nyní je, kdy asi by se nový přípravek mohl dostat také k pacientům v Česku.
Evropská agentura pro léčivé přípravky (EMA) už v červenci zahájila jeho takzvané postupné hodnocení, které má celý proces urychlit. Regulátor při něm nečeká na předložení veškeré dokumentace najednou, ale jednotlivá data posuzuje průběžně.
O zahájení procesu informoval také český Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL). Daraxonrasib byl podle něj zařazen mezi přípravky s vysokou prioritou, protože by mohl rozšířit omezené možnosti léčby pacientů s metastazující rakovinou slinivky.
„Celkovou dobu hodnocení daraxonrasibu nelze v současné době předjímat. Očekává se však, že proces bude kratší než standardní hodnocení, protože část posouzení proběhne ještě před podáním úplné žádosti o registraci,“ uvedl SÚKL.
Kdy by se daraxonrasib mohl dostat k českým pacientům, si netroufá odhadnout přednosta II. interní kliniky – gastroenterologické a geriatrické Fakultní nemocnice Olomouc profesor Ondřej Urban.
„Kdy se lék dostane k našim pacientům, nedokážu odhadnout. Vedle času regulačního procesu v Evropě a poté také v naší zemi je potřeba vzít v úvahu, že tato léčba stojí zatím asi 38 000 dolarů (815 tisíc korun) na jeden měsíc,“ uvedl pro Novinky.|E|
|T|Členové pěti generací americké rodiny se narodili ve stejný den|D|24.9. 05:10|P|Americké rodině trvalo 118 let, než překonala počet generací, jejichž členové slaví narozeniny ve stejný den, konkrétně 14. září. Navíc se v této lini...|X|Článek
Když se loni v září do rodiny Bellových z metropolitní oblasti města Omaha, jež leží na hranici států Iowa a Nebraska, narodil malý Arthur, byla to mimořádně velká sláva. Přišel totiž na svět 14. září, tedy ve stejný den jako jeho předkové ve čtyřech předešlých generacích. Zhruba po roce to pak jako světový rekord uznala a zapsala i organizace Guinness World Records.
Na úplném začátku stál Arthurův prapradědeček Wilber Harlow, jenž se narodil 14. září 1907 a stejný den v roce 1949 přivítal na světě svou dceru Addie. Stejné datum narození má i její syn Fred, jenž se narodil v roce 1972, a jeho dcerou, narozenou rovněž 14. září, ale v roce 1997, je Emma Bellová, maminka malého Arthura, jenž je jejím druhým potomkem.
„Vyrůstala jsem s babičkou a ta mi celou dobu říkala, že musím mít chlapečka a musí se narodit 14. září,“ řekla místním médiím šťastná Emma s poukazem na to, že v této unikátní linii se pravidelně střídají chlapci a dívky.
Babička se této radostné události bohužel již nedožila, ale to nic nemění na skutečnosti, že vnučka její zadání nakonec splnila naprosto dokonale. Emma také ráda vzpomíná, jak vždycky slavila narozeniny i se svým otcem a babičkou, a tak má radost, že teď jsou na to v rodině už zase tři. A přestože Fred k narozeninám nikdy nic nechtěl, Arthur se stal tím nejlepším dárkem nejen pro jeho dceru, ale i pro něj.
Než byl tento rekord oficiálně uznán, evidovala organizace Guinness World Records sedm rodin, v nichž se její členové narodili ve stejný den ve čtyřech generacích, uvedl lokální web First Alert 6. Ale zda se o jeho posunutí postará i Arthur Bell, nebo případně jeho sourozenci, na to si svět bude muset ještě nemálo let počkat.|E|
|T|Deváté třídy by mohly skončit. Poslankyně navrhuje osm let základky a dva povinné roky na střední|D|24.9. 05:00|P|Osm let základní školy a poté dva povinné roky na škole střední. Tak by podle poslankyně a ředitelky gymnázia Renáty Zajíčkové (ODS) mohlo vypadat pov...|X|Článek
Příprava na jednotné přijímací zkoušky CERMAT, procvičování češtiny a matematiky a poté čekání na výsledek. Tak podle Zajíčkové vypadá značná část devátého ročníku na mnoha základních školách. „V okamžiku, kdy přijímací zkoušky skončí, děti vědí, že jsou přijaté na střední školu nebo učiliště, a základní škola už má jen omezené možnosti, jak je motivovat. Celý poslední rok je z mého pohledu velmi málo efektivní,“ uvedla v rozhovoru s Terezou Netolickou v podcastu U tabule.
Za problém považuje také pozdní dokončování střední školy. Kvůli odkladům bývá některým studentům 18 let už ve druhém či třetím ročníku. Mohou se pak sami rozhodnout studium ukončit a odejít pracovat. Po dosažení plnoletosti navíc škola jedná především se studentem, který může omezit sdílení informací o známkách či docházce s rodiči.
Vzdělávání by se nezkrátilo
Zajíčková s expertní skupinou připravila návrh reformy 8+2. Základní škola by měla osm ročníků a žáci by poté povinně pokračovali dva roky na střední škole. Povinné vzdělávání by se tak prodloužilo na deset let. Část učiva dnešní deváté třídy by přešla na střední školy. Jejich první roky by nabídly širší všeobecný základ a teprve poté specializaci. Návrh počítá také se snazšími přechody mezi obory a posílením kariérového poradenství, což by žákům usnadňovalo rozhodování. Po druhém ročníku by následovala jednotná závěrečná zkouška, pracovně nazývaná malá maturita. Ověřovala by nejen matematiku a češtinu, ale také širší kompetence a připravenost na další studium nebo práci.
Přesunout by se museli i učitelé
Zrušení devátých tříd by vyžadovalo přesun části pedagogů ze základních na střední školy. Podle Zajíčkové má řada učitelů druhého stupně odpovídající kvalifikaci. Odkazuje také na analýzu Centra ekonomických a tržních analýz, podle níž by dřívější vstup části absolventů na pracovní trh mohl veřejným rozpočtům přinést 6,9 až 9,2 miliardy korun ročně. Jde však o modelový odhad zastánců reformy.
Zatím pouze návrh
Model 8+2 zatím není součástí platné legislativy, rodiče tedy nemohou rozhodnout, zda jejich dítě devátou třídu vynechá. Reforma by vyžadovala změnu zákonů, učebních plánů, přijímacího řízení i navýšení kapacit středních škol. Podle Zajíčkové ji proto nelze zavést ze dne na den a reálná by byla nejdříve kolem roku 2030. „Není to jedno opatření, při kterém pouze zrušíme devátou třídu. Je to změna celého systému,“ zdůraznila.
Podcast U tabule
Podcast U tabule otevírá diskusi o školství bez černobílých odpovědí. Věnuje se aktuálním problémům a najdete ho na webu Proženy.cz, Spotify a v aplikaci Podcasty. Moderátorkou je Tereza Netolická: učitelka, novinářka a maminka dvanáctileté dcery: „Chci otevírat témata, která všichni známe, ale málokdy o nich mluvíme do hloubky.“|E|
|T|Propaganda, ne kultura. Ukrajina vyzývá k zavření Ruských domů|D|24.9. 05:00|P|Ukrajina vyzývá ostatní státy k přísnějšímu postoji vůči Ruským domům. Podle kritiků slouží pod záštitou kulturní instituce k šíření dezinformací a šp...|X|Ukrajina vyzývá ostatní státy k přísnějšímu postoji vůči Ruským domům. Podle kritiků slouží pod záštitou kulturní instituce k šíření dezinformací a špionáži. Německo vypovědělo smlouvu Ruskému domu v reakci na hybridní útok, z něhož viní Moskvu, ta ale své zapojení odmítá. Ruská federace plánuje otevřít nová kulturní centra v Africe, kde tak posiluje svůj vliv.
„Náš společný evropský domov není místem pro Ruské domy, které šíří válečnou propagandu a aktivně usilují o narušení míru v Evropě,“ míní ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. V příspěvku o „dezinformačních centrech“ upozorňuje, že stále působí v několika evropských zemích, a ještě rozsáhlejší síť vytvořily v Africe, střední a východní Asii, v asijsko-pacifickém regionu a v Jižní Americe.
„Ukrajina oficiálně vyzvala vlády po celém světě, aby uznaly hrozbu, kterou tato síť představuje pro jejich národní bezpečnost,“ dodal Sybiha s tím, že tento rozměr moderního válčení by se neměl podceňovat.
Pod zvýšený drobnohled se Ruské domy dostaly po incidentu z letošního srpna, který Německo označilo za hybridní útok Ruska. Jeden ze zaměstnanců letiště Lipsko/Halle objevil poblíž letadla ukrajinské společnosti dron s výbušinou, ale nefunkční roznětkou. Součástí reakce bylo vypovězení smlouvy ruskému kulturnímu institutu v Berlíně, který podle kritiků dlouhodobě využívali spíš špioni než umělci. „Neslouží ani kultuře, ani vědě,“ poznamenal v souvislosti s rozhodnutím i německý ministr zahraničí Johann Wadephul.
Moskva obvinění ze zapojení do pokusu o bombový útok na německém letišti odmítá. Krok proti Ruskému domu „jednoznačně znamená konec jeho (německé) kulturní přítomnosti v Ruské federaci“, nechal se slyšet šéf ruské diplomacie Sergej Lavrov, když oznamoval, že v Rusku končí činnost Goethe-institutů. Tyto „poslední dveře v kulturní výměně“, jak je označila Německá kulturní rada, fungovaly nadále v Moskvě, Petrohradě a Novosibirsku i po začátku plnohodnotné ruské invaze vůči Ukrajině, byť s omezenými možnostmi. Za což spolkovou vládu kritizovali někteří vládní i opoziční poslanci.
List The Kyiv Independent podotýká, že spor přichází uprostřed rostoucích obav v Evropě ohledně podezření z ruských hybridních operací, včetně sabotáží, kybernetických útoků, incidentů s drony, dezinformací a pokusů o ovlivnění politické debaty.
Domy skončily ve Slovinsku či Ázerbájdžánu
Provoz Ruských domů spadá pod ruskou státní agenturu Rossotrudničestvo, vedené od roku 2022 na evropském sankčním seznamu. Uvádí o sobě, že jejím hlavním posláním je „posilovat humanitární vliv ve světě“. Podle Sybihy je ale součástí rozsáhlé sítě nástrojů a kanálů, jejichž prostřednictvím Rusko vede „celosvětový boj o smýšlení lidí“.
Ukrajinská vnější rozvědka (SZRU) uvádí, že po plnohodnotném útoku na Ukrajinu v únoru 2022 bylo uzavřeno nejméně třináct Ruských domů. Již v dubnu tento kulturní institut vystěhovalo Slovinsko, následovalo Rumunsko, Moldavsko, Polsko či Dánsko, vyjmenovává SZRU.
Ruský dům už nefunguje ale ani v Ázerbájdžánu, kde tamní úřady „nadále nechtěly tolerovat vnější vměšování do svých vnitřních záležitostí“, popsala BBC s odkazem na ázerbájdžánská média. Předtím ovšem byla v hlavním městě Baku ukončena také činnost Americké agentury pro mezinárodní rozvoj, rovněž považovaná za „měkkou sílu“.
Uzavření Ruského domu, k němuž došlo v roce 2025, zdůvodnilo ázerbajdžánské ministerstvo zahraničí chybějící registrací centra jako právnické osoby. Rossotrudničestvo namítalo, že o registraci žádalo opakovaně, nicméně bez odezvy. Místní provládní média organizaci dlouhodobě kritizují, doplnilo BBC. Načasování ohledně Ruského domu zapadlo do zhoršujících se vtahů mezi oběma zeměmi po havárii letadla ázerbájdžánských aerolinek, když na něj omylem vystřelila ruská protivzdušná obrana. O život přišlo 38 lidí.
Nová centra v Africe
Letos v září Rossotrudničestvo podepsalo dohodu o otevření nových domů v deseti zemích, informovala ruská státní agentura TASS. Ke stávajícím pětadvaceti kulturním centrům ve dvaadvaceti zemích by tak měly přibýt ještě působiště zejména na africkém kontinentě. Konkrétně v Keni, Demokratické republice Kongo, na Madagaskaru, v Mali, na Svatém Tomáši a Princově ostrově, v Senegalu, Sierra Leone a Togu.
A mimo Afriku na seznamu figuruje ještě Arménie, která nyní po letech spojenectví čelí obchodním restrikcím Ruska, a Thajsko.
„Nejenže otevíráme nové partnerské Ruské domy – podstatně měníme samotný program,“ cituje TASS ředitele agentury Igora Čajku. „Počítáme s větší angažovaností našich partnerů a konkrétními výsledky – v oblasti propagace ruského jazyka, ruského vzdělávání, vědy a kultury, realizace historických, mládežnických, humanitárních a dalších projektů,“ upřesňuje.
Od roku 2027 plánuje nabízení „mikrograntů“ na podporu projektů a probírají se i možnosti získání dalších prostředků, mimo jiné od ruských společností působících v zahraničí. Na rozvoj iniciativ „tam, kde existuje skutečná poptávka po spolupráci s Ruskem“.
Ukrajinské Centrum pro boj proti dezinformacím varuje, že Moskva hodlá využít mezery v legislativě a zřizovat ruské domy prostřednictvím místních organizací, jako jsou ty nevládní, kulturní centra či univerzity, čímž se obejde bez formálních mezistátních dohod.
Ruská federace tak dále upevňuje obchodní i vojenské vazby na africké státy. Na podzim se v Moskvě uskuteční třetí summit Ruska a Afriky, který stanoví „dlouhodobé priority pro společné úsilí v oblasti politiky, bezpečnosti, ekonomiky, vědy, technologií, kultury a humanitární spolupráce“.
Kupříkladu v Mali, Nigeru a Burkina Fasu, tedy v Alianci států Sahelu (AES), se vojenské režimy odvrátily od bývalé koloniální mocnosti Francie a navázaly spolupráci s Ruskem. Někdejší soukromá žoldnéřská Wagnerova skupina je nyní začleněna do uskupení Africa Corps. A naopak Rusko rekrutuje Afričany do jednotek pokračujících v invazi na Ukrajinu.
V Praze působí Ruský dům od normalizace
V Praze provozuje Rossotrudničestvo od začátku sedmdesátých let Ruské středisko vědy a kultury, původně Dům sovětské vědy a kultury. Česko k nevoli Moskvy neuznává diplomatický status budovy, v níž středisko sídlí.
Větší pozornost přitáhlo letos na jaře, kdy v té době neznámý muž na budovu hodil zápalné lahve. K činu se následně přihlásil sedmapadesátiletý cizinec, policie ho obvinila z obecného ohrožení. Útok na „jakýkoliv objekt“ odsoudilo české ministerstvo zahraničí či ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Loni některé překvapilo sedlčanské gymnázium, které vzalo dvacítku studentů ruštiny do Ruského domu na exkurzi. Středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN) označila tento nápad za „absolutní šílenství“.
Před pražským střediskem se opakovaně protestovalo proti šíření ruské kultury. Tyto instituce podle kritiků slouží jako nástroje k šíření ruské propagandy a dezinformací. Nyní už bývalý velvyslanec Ruska v Praze Alexandr Zmejevskij loni pro list Izvestija řekl, že v českých médiích se pravidelně objevují výzvy k uzavření Ruského domu, a do toho je terčem „chuligánských výpadů“ různých organizací.
„Od roku 2022 se vše, co neslo ruské jméno, ocitlo ve veřejném prostoru pod zvláštní pozorností. V rozhovorech s českými sousedy a známými se vynořovalo to, co tito sousedé dříve o Domě neslyšeli — protože v Domě to nebylo. Zazněly výzvy k uzavření Domu — někdy na stránkách novin, někdy přímo u našeho prahu. A stále častěji. (…) Dějiny znají mnoho pokusů zavřít kulturní instituce — pokusů nejrůznějších, pod nejrůznějšími jmény, v nejrůznějších stoletích. Všechny tyto pokusy kultura přežila. Věříme, že přežije i nyní,“ píše se na webu instituce v textu k pětapadesáti letům fungování.
V červnu 2020 Česko vyhostilo šéfa pražského Ruského domu Andreje Končakova a jeho zástupce Igora Rybakova, a to v souvislosti s kauzou údajné hrozby českým komunálním politikům jedem ricin. Kauza byla podle prohlášení tehdejšího premiéra Andreje Babiše (ANO) a tehdejšího ministra zahraničí Tomáše Petříčka (tehdy ČSSD) smyšlená a byla důsledkem sporů mezi pracovníky ruského velvyslanectví v Praze, kdy jeden z nich zaslal českým tajným službám falešné informace. Následně Rusko recipročně vyhostilo dva Čechy.|E|
|T|Boje v Jemenu pokračují, uprchlíků přibývá|D|24.9. 04:15|P|Boje v Jemenu mezi hútíjskými povstalci a vládními silami, které podporuje Saúdská Arábie, neutichají. Vedle globálních důsledků roste počet místních ...|X|Boje v Jemenu mezi hútíjskými povstalci a vládními silami, které podporuje Saúdská Arábie, neutichají. Vedle globálních důsledků roste počet místních obyvatel, kteří před válkou prchají. Podle OSN humanitární pomoc do začátku bojů potřebovalo 22 milionů Jemenců, víc než polovina obyvatel. Nyní jich rychle přibývá, za tři týdny uteklo z domovů 130 tisíc Jemenců, mnozí z nich se vydávají přes Rudé moře do Džibutska. V přijímacím táboře v Markazi dostávají první pomoc – potraviny, vodu, stany, domácí potřeby a hygienu. Se stoupající hustotou osídlení roste riziko šíření nemocí. O krizi vypovídá i to, že mnozí Jemenci volí jako bezpečnější cíl k útěku Somálsko, Eritreu či Etiopii. Země, odkud Jemen navzdory svým konfliktům a nouzi přijal za poslední roky 65 tisíc žádostí o azyl.
VideoBoje v Jemenu pokračují, uprchlíků přibývá
před 15 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Venezuelská prezidentka v OSN slíbila uspořádat volby, konkrétní termín neuvedla|D|24.9. 01:19|P|Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová ve středečním projevu před Valným shromážděním OSN v New Yorku slíbila, že se v zemi budou konat...|X|Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová ve středečním projevu před Valným shromážděním OSN v New Yorku slíbila, že se v zemi budou konat volby. O jejich načasování podle ní rozhodnou sami Venezuelané. Konkrétní termín hlasování však neuvedla. Rodríguezová se v úterý na okraj zasedání krátce setkala s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Chci to před tímto Valným shromážděním říci zcela jasně: ve Venezuele se budou konat volby. Vláda zahájila politický dialog s opozičními kruhy, aby zajistila proces založený na rovných podmínkách pro všechny. Nejvhodnější čas pro zahájení voleb určí venezuelský lid,“ uvedla Rodríguezová s tím, že až ten čas nastane, budou instituce v zemi připraveny zaručit „inkluzivní a transparentní proces“.
Podle prozatímní prezidentky už vláda zahájila přípravy na volební proces a hodlá zaručit účast všech politických sil. Volby mají být součástí přechodu Venezuely k „plné demokracii“. Rodríguezová označila probíhající změny za spořádaný, institucionální a ověřitelný proces, jehož cílem je vybudovat svobodnější a prosperující zemi.
Prohlášení přichází v době, kdy někteří američtí zákonodárci vyzývají k uspořádání voleb ve Venezuele. Trumpova administrativa zároveň podle Reuters čelí kritice, že při jednáních s prozatímní vládou upřednostňuje ropné a investiční dohody před požadavkem na svobodné volby a odsouvá venezuelskou opozici na vedlejší kolej.
Venezuela prožívá znovuzrození, prohlásila Rodríguezová
Rodríguezová dále uvedla, že Venezuela se po „neúspěších“, které letos utrpěla, vrací v plné síle. Odkazovala tím na lednový konec vlády Nicoláse Madura, kterého americké jednotky zajaly a převezly do USA, a na dvě červnová zemětřesení, která si podle srpnových údajů vyžádala více než šest tisíc obětí.
„Venezuela dnes prožívá znovuzrození. Neslibuji vám snadnou cestu vpřed. Prioritou bude obnova naší národní duše,“ pronesla ke svým občanům Rodríguezová. Zdůraznila, že nastal čas vybudovat zemi, do které se budou chtít lidé vracet. Hospodářské oživení si však podle ní vyžádá čas.
Prozatímní prezidentka zároveň požádala mezinárodní společenství o podporu při přechodu Venezuely „z období nejistoty a konfliktů do období plné demokracie“. Americkému prezidentovi také poděkovala za ochotu obnovit vztahy s Venezuelou. V úterý se s ním krátce setkala na okraj Valného shromáždění OSN. Oba představitelé podle Reuters mimo jiné jednali o restrukturalizaci venezuelského státního dluhu.
Účast Rodríguezové na mezinárodním fóru představuje podle AP milník v opětovném začlenění jihoamerické země do světové diplomacie. Jde o první cestu venezuelské hlavy státu do USA od roku 2018, kdy Maduro osobně odcestoval do New Yorku, aby se zúčastnil Valného shromáždění OSN. V současnosti je zadržován jen několik kilometrů od sídla OSN, kde čeká na soud.
Minulý měsíc americká administrativa uzavřela s vládou v Caracasu dohodu, která má Spojeným státům zajistit kontrolní podíl na projektu zahrnujícím přibližně pětinu prokázaných ropných rezerv Venezuely. Země má největší prokázané ropné rezervy na světě. Dohoda počítá s rozvojem sedmnácti ropných polí a zapojením soukromých investorů. Podle venezuelské vlády by měla přispět k hospodářskému oživení země.|E|
|T|Venezuelská prezidentka slíbila uspořádat volby, konkrétní termín neuvedla|D|24.9. 01:19|P|Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová ve středečním projevu před Valným shromážděním OSN v New Yorku slíbila, že se v zemi budou konat...|X|Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová ve středečním projevu před Valným shromážděním OSN v New Yorku slíbila, že se v zemi budou konat volby. O jejich načasování podle ní rozhodnou sami Venezuelané. Konkrétní termín hlasování však neuvedla. Rodríguezová se v úterý na okraj zasedání krátce setkala s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Chci to před tímto Valným shromážděním říci zcela jasně: ve Venezuele se budou konat volby. Vláda zahájila politický dialog s opozičními kruhy, aby zajistila proces založený na rovných podmínkách pro všechny. Nejvhodnější čas pro zahájení voleb určí venezuelský lid,“ uvedla Rodríguezová s tím, že až ten čas nastane, budou instituce v zemi připraveny zaručit „inkluzivní a transparentní proces“.
Volby mají být součástí přechodu Venezuely k „plné demokracii“. Rodríguezová označila probíhající změny za spořádaný, institucionální a ověřitelný proces, jehož cílem je vybudovat svobodnější a prosperující zemi.
Prohlášení přichází v době, kdy někteří američtí zákonodárci vyzývají k uspořádání voleb ve Venezuele. Trumpova administrativa zároveň podle Reuters čelí kritice, že při jednáních s prozatímní vládou upřednostňuje ropné a investiční dohody před požadavkem na svobodné volby a odsouvá venezuelskou opozici na vedlejší kolej.
Venezuela prožívá znovuzrození, prohlásila Rodríguezová
Rodríguezová dále uvedla, že Venezuela se po „neúspěších“, které letos utrpěla, vrací v plné síle. Odkazovala tím na lednový konec vlády Nicoláse Madura, kterého americké jednotky zajaly a převezly do USA, a na dvě červnová zemětřesení, která si podle srpnových údajů vyžádala více než šest tisíc obětí.
„Venezuela dnes prožívá znovuzrození. Neslibuji vám snadnou cestu vpřed. Prioritou bude obnova naší národní duše,“ pronesla ke svým občanům Rodríguezová. Zdůraznila, že nastal čas vybudovat zemi, do které se budou chtít lidé vracet. Hospodářské oživení si však podle ní vyžádá čas.
Prozatímní prezidentka zároveň požádala mezinárodní společenství o podporu při přechodu Venezuely „z období nejistoty a konfliktů do období plné demokracie“. Americkému prezidentovi také poděkovala za ochotu obnovit vztahy s Venezuelou. V úterý se s ním krátce setkala na okraj Valného shromáždění OSN. Oba představitelé podle Reuters mimo jiné jednali o restrukturalizaci venezuelského státního dluhu.
Účast Rodríguezové na mezinárodním fóru představuje podle AP milník v opětovném začlenění jihoamerické země do světové diplomacie. Jde o první cestu venezuelské hlavy státu do USA od roku 2018, kdy Maduro osobně odcestoval do New Yorku, aby se zúčastnil Valného shromáždění OSN. V současnosti je zadržován jen několik kilometrů od sídla OSN, kde čeká na soud.
Minulý měsíc americká administrativa uzavřela s vládou v Caracasu dohodu, která má Spojeným státům zajistit kontrolní podíl na projektu zahrnujícím přibližně pětinu prokázaných ropných rezerv Venezuely. Země má největší prokázané ropné rezervy na světě. Dohoda počítá s rozvojem sedmnácti ropných polí a zapojením soukromých investorů. Podle venezuelské vlády by měla přispět k hospodářskému oživení země.|E|
